Corruptie ?
Niet in ons bedrijf … Preventie van corruptie in het bedrijfsleven Voorwoord België is zich bewust van zijn centrale positie binnen de Europese Unie en zet zich sinds heel wat jaren in voor de strijd tegen corruptie in het kader van nationale en internationale commerciële transacties .
Hiertoe werd , op het einde van de jaren ’ 90 , een belangrijke hervorming doorgevoerd met betrekking tot de aspecten van zowel de strafrechtelijke verantwoordelijkheid van rechtspersonen als fiscale en strafrechtelijke implicaties .
Sindsdien is de strijd tegen corruptie een prioriteit van de Belgische regering in het Nationale Veiligheidplan 2008-2011 .
Corruptie komt onder verschillende vormen voor en wordt streng bestraft .
Via deze brochure wil België de bedrijven die op de internationale markten van goederen en diensten actief zijn , sensibiliseren voor de gevolgen van corruptie .
Een verantwoordelijk management vereist een duidelijk omschreven definitie van wat aanvaardbaar of onaanvaardbaar is .
Met deze brochure wil België de commerciële actoren informeren en waarschuwen voor de risico ’ s die met hun professionele contacten gepaard gaan .
Wat is corruptie ?
Corruptie is een criminaliteitsfenomeen dat heel wat maatschappelijke schade kan aanrichten .
Het leidt tot concurrentievervalsing , schrikt investeerders af en brengt de verdere ontwikkeling van gezonde ondernemingen in gevaar .
Corruptie is moreel verwerpelijk en ondergraaft het vertrouwen in de maatschappij en de democratie .
Zij wordt door het zakenleven als de belangrijkste hinderpaal van investeringen in bepaalde landen beschouwd .
Op langere termijn veroorzaakt corruptie een meerkost , zowel voor de gemeenschap als voor de bedrijven .
Het gaat ook dikwijls gepaard met een verlies aan kwaliteit en aan veiligheid .
Voor zowel een rechtspersoon als een natuurlijk persoon is corruptie het verzoeken , aanvaarden of ontvangen van een voordeel van eender welke aard om , in het kader van zijn functie , een welbepaald gedrag aan te nemen .
Het is ook het voorstellen of verlenen van een dergelijk voordeel opdat een persoon een dergelijk gedrag zou aannemen .
De wetgeving is van toepassing op Belgische personen en bedrijven , actief zowel in België als in het buitenland .
België maakt ook geen onderscheid tussen nationale , internationale en buitenlandse ambtenaren .
Het maakt niet uit of de omkoping rechtstreeks of via tussenpersonen gebeurt , noch of het voordeel voor zichzelf of voor een derde bedoeld is .
Het is ook irrelevant of dit in de publieke of de private sector gebeurt .
Zowel de persoon die dergelijke voordelen aanbiedt als de persoon die ze aanvaardt , kunnen veroordeeld worden voor corruptie .
De Belgische wetgeving viseert bijgevolg zowel de publieke als de private omkoping en zowel de actieve als de passieve omkoping .
Met andere woorden , corruptie kan zich voordoen op verschillende niveaus en onder verschillende vormen .
Al deze vormen van corruptie zijn strafbaar in België .
Voor de private corruptie is weliswaar een bijkomende voorwaarde vereist : de omkoping moet zonder medeweten en zonder machtiging van de raad van bestuur of de algemene vergadering , de lastgever of de werkgever gebeuren .
Het Belgische Strafwetboek bevat twee hoofdstukken die van belang zijn in de strijd tegen corruptie : de artikelen 246 e.v.
van het Strafwetboek betreffende de publieke omkoping en de artikelen 504bis en ter voor wat betreft de private omkoping .
Straffen kunnen gaan van zes maanden tot drie jaar gevangenisstraf en mits verzwarende omstandigheden zelfs tot tien jaar .
Qua geldboete kunnen sommen gevorderd worden tot 100 000 euro .
Naast de negatieve publiciteit van een strafproces , kan een rechtspersoon ook van de lijst met erkende bedrijven voor overheidsopdrachten worden geschrapt .
In België is deelnemen aan de vergunning van overheidsopdrachten immers verboden voor bedrijven die veroordeeld zijn geweest voor deelname aan een criminele organisatie , omkoping , fraude , witwassen of elk ander misdrijf dat door zijn aard de beroepsmoraal aantast .
Andere handelingen zijn eveneens strafbaar .
Zo is er artikel 314 van het Strafwetboek dat de belemmering van de vrijheid van opbod of van inschrijving bij toewijzingen van de eigendom , van het vruchtgebruik of van de huur van roerende of onroerende zaken van een onderneming , van een levering , … bestraft met een gevangenisstraf van 15 dagen tot zes maanden en met een geldboete van 100 euro tot 3000 euro .
De fiscale wetgeving voorziet er bovendien in dat elk corruptie-element dat op basis van het Strafwetboek kan worden vervolgd , zowel voor een rechtspersoon als voor een natuurlijke persoon , niet aftrekbaar is van de belastbare basis .
Ambtshalve wordt tevens een aparte bijdrage van 309 % van de waarde van het element aan de rechtspersoonlijke belastingbetaler opgelegd .
Te vermenigvuldigen met de wettelijke opdecimes .
De geldboete kan zowel cumulatief met de gevangenisstraf als apart opgelegd worden .
Artikel 8 van de wet van 10 februari 1999 betreffende de bestraffing van corruptie , B.S. , 23 maart 1999 .
Artikel 11 van het koninklijk besluit van 23 november 2007 tot wijziging van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor aanneming van werken , leveringen en diensten en van sommige koninklijke besluiten tot uitvoering van deze wet , B.S. , 7 december 2007 .
Te vermenigvuldigen met de wettelijke opdecimes .
Artikel 219 WIB 1992 .
Wat kunnen bedrijven doen ?
Corruptie is één van de belangrijkste hinderpalen voor bedrijven die op buitenlandse markten opereren .
Afhankelijk van de sector en het land bestaat de kans dat men vroeg of laat met corrupt gedrag te maken krijgt .
Het komt er dus op neer voldoende voorbereid te zijn .
Deze brochure wil een aantal tips aanbieden over hoe men corrupte praktijken kan vermijden en bestrijden .
Gedragsregels verbieden corruptie , ongeacht de nagestreefde doelstelling .
Dit geldt dus niet louter voor het verkrijgen of behouden van een markt .
Dit verbod omvat niet alleen de betaling van commissies aan ambtenaren , maar ook hun geheimhouding in contracten van onderaanneming , consulting , ‘ technische bijstand ’ in het buitenland , … De betaling van vertegenwoordigers ter plaatse zou zich moeten beperken tot de betaling van rechtmatige diensten .
De controle van de bedrijfsrekeningen moet duistere of buitenboekhoudkundige rekeningen vermijden .
De reglementering inzake de financiering van politieke partijen moet worden nageleefd en de directie- of controle-instanties van de bedrijven moeten van vastgestelde boekhoudkundige anomalieën op de hoogte worden gesteld .
De belangrijkste maatregelen van goed bestuur kunnen in deontologische codes worden opgenomen .
Het beste signaal naar het bedrijfspersoneel blijft evenwel het door de bestuurders gestelde voorbeeld .
Het is immers soms moeilijk een onderscheid te maken tussen corruptie en normale zakencontacten .
Er bestaan grijze zones waar bijzondere aandacht naar moet uitgaan om delicate situaties op te lossen .
Handel drijven met het Irak van Saddam Hussein kon veel geld opbrengen , maar ook zware gevolgen hebben , zowel voor de reputatie van het bedrijf als op strafrechtelijk vlak .
Daarbovenop waren er ook de commissies die aan de Iraakse beambten en hun tussenpersonen dienden te worden betaald .
België bestraft het omkopen van zowel buitenlandse ambtenaren als personen die instaan voor een Belgische openbare dienst .
Door het uitvoeren van evaluatieopdrachten , ziet de OESO ( Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling ) er op toe dat de nationale overheden de anticorruptieovereenkomst van 1997 daadwerkelijk toepassen .
Spijtig genoeg werden te weinig bedrijven totnogtoe gewezen op de goede praktijken .
Herken alarmsignalen en pas op voor de risico ’ s Onderstaande voorbeelden maken duidelijk dat corruptie en / of afpersing vanwege tactloze ambtenaren of andere personen vele vormen kan aannemen en bedrijven voor moeilijke situaties kan plaatsen .
Daarom is het belangrijk de alarmsignalen in een vroeg stadium te herkennen zodat risicovolle situaties zo veel mogelijk vermeden kunnenworden .
Enkele dollars in mijn paspoort zorgen er voor dat ik niet het risico loop een uur langer in de luchthaven te moeten blijven totdat de lokale overheden mijn papieren checken .
Mijn aankoopdirecteur heeft een geheim akkoord gesloten met een leverancier die stelselmatig wordt gekozen voor de producten die ik aan mijn filialen lever .
Er zijn twee mogelijkheden : ik schuif deze directeur discreet opzij waardoor hij bij de concurrentie hoogtij zal vieren of ik dien klacht in tegen hem zonder vrees voor eender welke publiciteit .
Mijn bedrijf zal aantonen dat het begaan is met de prijs die ik de consument laat betalen zonder onnodige en contraproductieve commissie .
Ik weet dat de leiders van een bepaald land iets afromen op de levering van grondstoffen .
Moet ik met mijn collega ’ s uit andere landen samenwerken om hen te doen inzien dat deze praktijken tot het verleden behoren ?
Niemand verplicht mij ertoe handel met hen te drijven .
Ik ga met de directeur van een openbare instelling naar de voorstelling van mijn nieuwste product op een zonnige bestemming ( Madrid of Rome of San Francisco ) en neem de volledige week voor de tests .
Waarom nodig ik hem / haar niet uit om mijn nieuw materiaal in de dichtstbijzijnde Belgische fabriek te bezichtigen ?
Er dient ook te worden gewezen op enkele mogelijke straffen , bovenop de strafrechtelijke vervolgingen , die u kunnen worden opgelegd wanneer u op deze manier handelt .
De Wereldbank kan u aan een zwarte lijst toevoegen van bedrijven en / of personen die geraadpleegd wordt voor verschillende markten die subsidies of ontwikkelingshulp krijgen .
De Europese Unie kan de betaling van subsidies aan het programma waaraan u meewerkt , opschorten .
U mag ook niet vergeten dat corruptie aanstekelijk kan werken .
Indien het intern bekend raakt dat u ambtenaren omkoopt , dan zal de verleiding groter zijn om goederen van het bedrijf te verduisteren of zich in zijn eigen activiteitenveld te laten omkopen .
Als een ethisch gedrag als voorbeeld wordt gesteld , dan geldt ook het omgekeerde .
Een keer corrupt , altijd corrupt ?
Wanneer u zichzelf compromitteert door te frauderen , dan komt u in een kwetsbare positie terecht .
Wanneer er geen weg meer terug is , dan wordt het moeilijk om geen smeergeld meer te betalen zonder chantage te moeten ondergaan .
Bij een handelsgeschil dat het verbreken van het contract tot gevolg heeft , is het niet mogelijk sommen terug te eisen die wettelijk niet bestaan .
Actie ondernemen : wat kan een bedrijf in de praktijk doen ?
Informeer uzelf U informeert zich .
Dat is een goed begin .
Informatie is het eerste en het beste wapen in de dagdagelijkse strijd die bedrijven dienen te leveren tegen corrupte bedrijfspraktijken .
Deze brochure bevat enkele ( nationale en internationale ) websites om deze informatie aan te vullen .
Raadpleeg bijvoorbeeld de &apos; ICC Rules of Conduct and Recommendations for Combating Extortion and Bribery &apos; opgesteld door de internationale werkgeversorganisatie ICC .
Deze kunnen omschreven worden als een methode van zelfregulering , waarbij de basisregels ter preventie van corruptie door bedrijven uit de doeken worden gedaan .
Hoewel zij geen wettelijke waarde hebben , geven deze ICC gedragsregels een overzicht van de meest deugdelijke bedrijfspraktijken .
Door deze gedragsregels hebben bedrijven het gemakkelijker om hun wettelijke verplichtingen en verantwoordelijkheden te vervullen .
Daarenboven beschikt ICC over een andere belangrijke tool : &apos; ICC Fighting Corruption : A Corporate Practices Manual &apos; .
Deze uitgave heeft de bedoeling internationale bedrijven te helpen om aan de ICC Rules en het OESO-verdrag ter bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale handelstransacties van 1997 te voldoen .
Bovendien heeft ICC-België de brochure &apos; Hoe Corruptie voorkomen ? &apos;
uitgegeven .
De brochure is een praktische handleiding voor het bedrijfsleven dat met corruptiepogingen wordt geconfronteerd .
Hierin wordt bedrijven onder andere voorgesteld zelf een gedragscode op te stellen en hun werknemers daarover te informeren .
Op de website van de ngo Transparency International kan u voorbeelden van bedrijfsinitiatieven tegen corruptie terugvinden : de &apos; Transparency International Business Principles &apos; voor grote , internationale bedrijven en de &apos; SME Edition &apos; voor de kleine en middelgrote ondernemingen .
De Belgische afdeling van Transparency International organiseert eveneens opleidingen en kan advies verstrekken over de strijd tegen corruptie .
Nog een onschatbare bron van informatie is de gids &apos; Fighting Corruption through Collective Action &apos; , te vinden op de website van de Wereldbank .
Onderneem actie Het is van belang dat u in de strijd tegen corruptie niet stil zit .
Onderneem actie , zowel preventief als reactief .
Denk na over een strategie om corruptie binnen uw dienst of uw bedrijf aan te pakken .
Wat zijn uw zwakke punten ?
Op welk vlak loopt u risico &apos; s en hoe denkt u in te spelen op delicate situaties ?
Zo zal u in alle rust goede beslissingen kunnen nemen , zonder aan een crisissituatie het hoofd te moeten bieden .
Deze maatregelen zullen afhangen van de grootte van uw bedrijf en van de mate waarin het aan risicolanden of -sectoren is blootgesteld .
Indien u alle geledingen van uw klein bedrijf in de hand hebt , is het risico dus kleiner .
Indien u zich reeds bewust bent van de corruptieproblematiek , dan dient u nog uw medewerkers te sensibiliseren .
Dit kan bijvoorbeeld via deontologische codes en transparante aankoop- en marktprocedures .
Identificeer bijvoorbeeld ook de jobs die risico &apos; s inhouden op het gebied van corruptie en screen de hiervoor in aanmerking komende kandidaten zorgvuldig , organiseer regelmatig integriteitstrainingen met uw personeel , wees vooruitziend en betaal uw personeel een voldoende ruim salaris , stel bijvoorbeeld een checklist op van omkopingsrisico &apos; s die eigen zijn aan uw bedrijf ( s ( tak ) , stel een handleiding van best practices op , stel een gedragscode op , … Bovendien voorziet u best in een beschermingsmechanisme voor personen die feiten binnen uw bedrijf melden .
Dit vormt een krachtig instrument om corruptie te bestrijden .
De belangrijkste ngo die zich met corruptie bezighoudt , heet niet voor niets Transparency International .
Corruptie gebeurt achter de schermen .
Daarom zijn duidelijke procedures en het beginsel van dubbele controle van belang .
Er kan ook een rotatie van de meest blootgestelde posten worden opgezet .
Blijf waakzaam Zie ten slotte toe op de toepassing van de vastgestelde procedures en de regels van het goed bestuur die door u werden vastgelegd , want als ze niet in de praktijk worden omgezet , dan wordt uw inzet snel overbodig .
Zoek bij problemen hulp en advies bij de geijkte kanalen : uw vakorganisatie , uw vakbond , het Verbond van Belgische Ondernemingen ( VBO ) , Kamer van koophandel , de ( politionele en gerechtelijke ) overheden , .... En vergeet niet dat uw medewerking voor ons van groot belang is .
De openbare diensten kunnen immers niet alleen te werk gaan in de strijd tegen corruptie .
Wat doet België tegen corruptie ?
Op internationaal vlak Door de internationalisering van de handel en de uitbreiding van de Europese Unie is het besef gegroeid dat corruptie een fenomeen is dat internationale aanpak vereist .
Vandaar ook de steun voor gemeenschappelijke regels die de corruptie aanpakken over de grenzen heen , waarbij men zich niet meer beperkt tot de eigen nationale ambtenaren en / of personen en bedrijven , maar ook corruptie van buitenlandse ambtenaren en / of personen en bedrijven strafbaar stelt .
Belgische bedrijven die actief zijn op de internationale markt moeten dus beseffen dat corrupt gedrag noch in de nationale , noch in de internationale handel wordt aanvaard en ze moeten er zich tegelijk van bewust zijn dat zij ook in het buitenland strafrechtelijk aansprakelijk kunnen worden gesteld voor corrupte praktijken .
De belangrijkste internationale initiatieven en processen worden hierna opgesomd .
De Overeenkomst van de Verenigde Naties ter bestrijding van corruptie van 31 oktober 2003 is in werking getreden in december 2005 .
Dit is het eerste globale instrument in de strijd tegen corruptie en bevat onder meer bepalingen betreffende preventieve maatregelen , strafbaarstelling van corruptie , internationale samenwerking en technische assistentie .
De Overeenkomst geniet brede steun : al meer dan 100 lidstaten hebben ze geratificeerd , waaronder ook België .
Het Mondiaal Pact van de Verenigde Naties brengt bijna 5000 bedrijven en organisaties bijeen van over de hele wereld .
De leden ervan verplichten er zich toe in hun activiteiten en strategieën tien principes toe te passen op het gebied van mensenrechten , werk , milieu en bestrijding van corruptie .
De leden rapporteren jaarlijks over de implementatie van deze principes .
Er werd zopas een Belgische afdeling opgericht .
Het Strafrechtelijk Verdrag ter bestrijding van corruptie van de Raad van Europa van 1999 bevat bepalingen over zowel actieve als passieve corruptie in de publieke en de private sector .
België heeft dit Verdrag geratificeerd in 2004 , en maakt ook deel uit van de GRECO ( Groupe d ’ états contre la Corruption ) dat de toepassing van het Verdrag in de lidstaten controleert .
Het Burgerrechtelijk Verdrag ter bestrijding van corruptie van de Raad van Europa van 1999 behandelt de burgerlijke aspecten van corruptie .
België heeft dit Verdrag geratificeerd in 2007 .
De OESO-Overeenkomst ter bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale handelstransacties van 1997 is van groot belang voor de Belgische private sector .
Het doel van de OESO-Overeenkomst is om een gemeenschappelijk kader en gelijke competitieve voorwaarden te creëren voor de bedrijven in de landen die de Overeenkomst ratificeren .
De Overeenkomst focust op de actieve corruptie : ze stelt de persoon strafbaar die een buitenlandse ambtenaar omkoopt , ook in landen die geen partij bij de Overeenkomst zijn .
Bovendien is ook binnen de OESO een streng evaluatiemechanisme van kracht dat de landen controleert op de implementatie en toepassing van de Overeenkomst .
De OESO-Richtlijnen voor multinationale ondernemingen zijn aanbevelingen gericht aan bedrijven om maatschappelijk verantwoord te handelen .
Ze bevatten een aantal vrijwillige principes en standaarden voor een verantwoord gedrag in de handelsbetrekkingen .
De Europese Unie heeft twee richtlijnen aangenomen ( 2004 / 17 / EC en 2004 / 18 / EC ) over de strijd tegen corruptie en de gevolgen van corruptie .
Ondernemingen die veroordeeld worden voor omkoping kunnen uitgesloten worden van deelname aan openbare aanbestedingen in andere landen .
Verschillende EU-lidstaten hebben al een blacklist aangelegd in verband met openbare aanbestedingen .
Andere internationale regelgeving en initiatieven , of buitenlandse wetgevingen kunnen ook van belang zijn voor Belgische bedrijven .
Vermeldenswaard zijn hier het initiatief ‘ Collective Action ’ van de Wereldbank ( www.fightingcorruption.org ) , het WTO-akkoord over overheidsaanbestedingen van 1996 , en de ‘ Foreign Corrupt Practices Act ’ van de Verenigde Staten van Amerika .
Wat dit laatste betreft , kunnen Belgische bedrijven die bijvoorbeeld in een joint venture met een Amerikaans bedrijf samenwerken onderhavig zijn aan deze Amerikaanse wetgeving .
Op nationaal vlak Sinds het einde van de jaren &apos; 90 heeft België steeds meer aandacht besteed aan haar anti-corruptiebeleid .
Een aantal nationale corruptieschandalen en het ontoereikende juridische arsenaal dwongen België om de strafbepalingen inzake omkoping te herzien .
Ook op internationaal vlak werd de druk opgevoerd .
Zo heeft België de verdragen op VN- en EU-niveau , op niveau van de Raad van Europa en de OESO ondertekend en geratificeerd .
De ondertekening en ratificatie van deze verdragen blijven natuurlijk geen lege doos ; België heeft hiermee een aantal verplichtingen te vervullen .
Op het einde van de jaren ‘ 90 kwam de wet betreffende de omkoping16 tot stand en heeft men ook de strafrechtelijke verantwoordelijkheid van rechtspersonen ingevoerd .
Vanaf dat moment beschikt België over een sluitende wetgeving voor zowel de publieke als de private omkoping en werd de mogelijkheid geschapen om , naast een individu , ook een rechtspersoon te vervolgen en te veroordelen .
Deze twee wetten betekenden de eerste belangrijke stappen in het Belgische anti-corruptiebeleid .
België beschikt over een eigen , gespecialiseerde anti-corruptiedienst bij de federale gerechtelijke politie , de Centrale Dienst ter Bestrijding van Corruptie ( CDBC ) , die bij de Directie voor de bestrijding van de economische en financiële criminaliteit ( DJF ) is ondergebracht .
De CDBC is bevoegd voor het opsporen en verlenen van ondersteuning bij de opsporing van misdrijven ten nadele van de belangen van de staat , zoals de ernstige en complexe misdrijven van corruptie .
Bovendien oefent deze dienst een pilootfunctie uit in het kader van de bestrijding van criminele misbruiken en gedragingen inzake overheidsopdrachten , subsidiewetgeving , erkenningen en vergunningen , zoals ook de private corruptie .
De CDBC volgt het fenomeen corruptie op om er een zo goed mogelijk beeld van te hebben .
De dienst onderhoudt ook regelmatige contacten met aanverwante buitenlandse of internationale bureaus waaronder OLAF , de anti-fraudedienst van de Europese Commissie .
Het preventieve luik van het integriteitsbeleid binnen de federale overheidsdiensten wordt in België waargenomen door het Bureau voor Ambtelijke Ethiek en Deontologie van de Federale Overheidsdienst Budget en Beheerscontrole .
Dit Bureau heeft als opdracht de preventieve bewaking van de integriteit van de federale overheidsdiensten .
Inmiddels heeft het Bureau een deontologisch kader opgesteld voor de ambtenaren van het federaal administratief openbaar ambt .
Dit kader heeft als eerste doelstelling het vertrouwen van de burger in de goede werking van het federaal administratief openbaar ambt te bewaren en te versterken door het ethisch en deontologisch gedrag van alle ambtenaren te stimuleren .
Ook de privé-sector heeft zich de voorbije jaren niet onbetuigd gelaten .
Zo kan bijvoorbeeld verwezen worden naar de niet aflatende inspanningen van organisaties zoals het VBO , de Belgische tak van Transparency International en ICC-België .
Deze organisaties onderstrepen de problematiek en zetten zich in voor bedrijven die zich in een klimaat van globalisering verder willen blijven inzetten voor een ethisch ondernemerschap .
Daarenboven bestaat er een interdepartementale werkgroep bij de Dienst voor het Strafrechtelijk beleid die instaat voor de opvolging en uitvoering van de aanbevelingen van de OESO , de GRECO en de VN inzake corruptie .
In deze werkgroep komen de belangrijkste partners in het Belgische anti-corruptiebeleid samen .
Daarenboven is in de schoot van het College van procureurs-generaal en in zeer nauwe samenwerking met het Expertisenetwerk inzake economische , financiële en fiscale delinquentie een Expertisenetwerk Corruptie opgericht , dat de partners in het vervolgingsbeleid inzake corruptie samenbrengt .
Er is immers nood aan informatie-uitwisseling en contacten tussen het preventieve en reactieve niveau en dit op een meer gestructureerde en geïnstitutionaliseerde wijze .
Ook dient een brug te worden geslagen tussen het publieke en het private niveau .
De private sector dient meer bewust gemaakt te worden van het misdrijf corruptie en allerhande deontologisch onaanvaardbaar gedrag .
Deze rol dient door de publieke sector waargenomen te worden , vandaar deze brochure .
Deze multidisciplinaire , geïntegreerde werkwijze om corruptie te bestrijden , begint stilaan zijn vruchten af te werpen .
Zo is de impuls gegeven tot het wijzigen van de wetgeving inzake omkoping vanuit de hierboven beschreven interdepartementale werkgroep en hebben de leden , elk vanuit hun eigen expertise , meegewerkt aan de totstandkoming van deze nieuwe wet .
Stilaan wordt ook overleg mogelijk tussen alle beleidsniveaus , van federaal tot deelstatelijk .
Belgische administraties en verbonden Hierna vindt u een overzicht van de belangrijkste partners in het anti-corruptiebeleid .
Federale Overheidsdienst Justitie Links Op onderstaande websites kan u bijkomende informatie vinden over het Belgische , Europese en internationale anti-corruptiebeleid .
FOD Justitie Federale Politie CDBC Police on web FOD Begroting , Bureau Ambtelijke Ethiek en Deontologie : FOD Financiën ICC Belgium Corporate governance Transparency International Transparency International Belgium Wereldbank Internet Portal GRECO OESO VN-corruptie Gedragscode voor de leden van het Europees Parlement inzake financiële belangen en belangenconflicten Artikel 1 Grondbeginselen Bij de uitoefening van hun taken als lid van het Europees Parlement : laten de leden zich leiden en inspireren door de volgende algemene gedragsprincipes : belangeloosheid , integriteit , transparantie , toewijding , eerlijkheid , verantwoordelijkheid en respect voor het aanzien van het Parlement , handelen de leden uitsluitend in het algemeen belang , zonder direct of indirect financieel voordeel of enige vorm van beloning te verkrijgen of te willen verkrijgen .
Artikel 2 Belangrijkste plichten van de leden Bij de uitoefening van hun mandaat als lid van het Europees Parlement : maken de leden geen afspraken die hen ertoe brengen in het belang van derde natuurlijke of rechtspersonen te handelen of te stemmen en die afbreuk zouden kunnen doen aan hun stemvrijheid zoals neergelegd in artikel 6 de Akte van 20 september 1976 betreffende de verkiezing van de leden van het Europees Parlement door middel van rechtstreekse algemene verkiezingen en in artikel 2 van het statuut van de leden van het Europees Parlement , verlangen , aanvaarden of ontvangen de leden geen enkel direct of indirect financieel voordeel of welke beloning ook , in ruil voor het aanwenden van invloed of het uitbrengen van een stem met betrekking tot wetgeving , ontwerpresoluties , schriftelijke verklaringen of vragen in het Parlement of een van zijn commissies , en gaan zij zorgvuldig iedere situatie uit de weg die de schijn van corruptie zou kunnen wekken .
Artikel 3 Belangenconflicten Van een belangenconflict is sprake wanneer een lid van het Europees Parlement een persoonlijk belang heeft dat een ongewenste invloed kan hebben op de wijze waarop hij zijn taken als lid uitoefent .
Van een belangenconflict is geen sprake wanneer een lid voordeel geniet door het enkele feit dat hij tot de bevolking als geheel of tot een grote categorie van mensen behoort .
Wanneer een lid vaststelt dat hij in een belangenconflict kan komen , neemt hij onmiddellijk de nodige maatregelen om dit te voorkomen , overeenkomstig de beginselen en bepalingen van deze gedragscode .
Wanneer het lid het belangenconflict niet weet op te lossen , laat hij dit de Voorzitter schriftelijk weten .
In geval van twijfel kan het lid het vertrouwelijke advies inwinnen van het bij artikel 7 ingestelde raadgevend comité voor het gedrag van de leden .
Onverminderd het bepaalde in lid 2 geven de leden , alvorens in de plenaire vergadering of in enig orgaan van het Parlement het woord te voeren of te stemmen , of zich als rapporteur te laten benoemen , bekendheid aan feitelijke of potentiële belangenconflicten in het licht van de behandelde aangelegenheid , voor zover een dergelijk conflict niet reeds duidelijk blijkt uit de overeenkomstig artikel 4 opgegeven informatie .
Deze mededeling wordt in de loop van de desbetreffende parlementaire debatten schriftelijk of mondeling aan de voorzitter gedaan .
Artikel 4 Opgave door de leden Omwille van de transparantie doen de leden van het Europees Parlement onder hun persoonlijke verantwoordelijkheid voor het einde van de eerste vergaderperiode na de verkiezingen voor het Europees Parlement ( of , bij ambtsaanvaarding in de loop van de zittingsperiode , binnen 30 dagen na het begin van hun mandaat ) aan de Voorzitter opgave van hun financiële belangen , met gebruikmaking van het ingevolge artikel 9 door het Bureau vastgestelde formulier .
Zij stellen de Voorzitter op de hoogte van iedere wijziging die voor hun opgave van belang is , binnen 30 dagen nadat de wijziging zich heeft voorgedaan .
De opgave van financiële belangen bevat de volgende , nauwkeurig te vermelden informatie : de beroepswerkzaamheden van het lid gedurende de drie jaar voor zijn ambtsaanvaarding in het Parlement , alsook zijn deelname aan comités en raden van bestuur gedurende diezelfde periode bij een onderneming , niet-gouvernementele organisatie , vereniging of enige andere organisatie die aan het rechtsverkeer deelneemt , elke bezoldiging die het lid voor de uitoefening van een mandaat in een ander parlement ontvangt , iedere vaste bezoldigde activiteit die het lid naast zijn taken uitoefent , in loondienst dan wel als zelfstandige , deelname , al dan niet bezoldigd , aan comités en raden van bestuur bij een onderneming , een niet-gouvernementele organisatie , een vereniging of enige andere organisatie die aan het rechtsverkeer deelneemt , of de uitoefening van iedere andere externe activiteit waarmee het lid zich al dan niet bezoldigd bezighoudt , iedere incidentele externe activiteit tegen vergoeding ( met inbegrip van publicaties , lezingen of advisering ) , wanneer de vergoeding in totaal meer bedraagt dan 5 000 EUR per kalenderjaar , deelname in een onderneming of maatschap , wanneer dit een weerslag kan hebben op het publieke domein , of wanneer die deelname het lid aanzienlijke invloed verschaft op de zakelijke belangen van de betrokken organisatie , iedere financiële , personele of materiële steun naast de door het Parlement beschikbaar gestelde middelen , die aan het lid in het kader van diens politieke activiteiten door derden wordt verleend , met vermelding van de identiteit van laatstgenoemden , ieder ander financieel belang dat van invloed kan zijn op de taakuitoefening van het lid .
De regelmatige inkomsten die het lid ontvangt uit hoofde van elk van de ingevolge de eerste alinea op te geven punten worden in een van de volgende categorieën ingedeeld : van 500 tot 1 000 EUR per maand ; van 1 001 tot 5 000 EUR per maand ; van 5 001 tot 10 000 EUR per maand ; meer dan 10 000 EUR per maand .
Alle andere inkomsten die het lid ontvangt uit hoofde van elk van de ingevolge de eerste alinea op te geven punten worden op jaarbasis berekend , door twaalf gedeeld en in een van de in de tweede alinea genoemde categorieën ingedeeld .
De uit hoofde van dit artikel aan de Voorzitter verstrekte informatie wordt in een gemakkelijk toegankelijke vorm op de internetsite van het Parlement gepubliceerd .
Leden zijn niet verkiesbaar voor functies in het Parlement of diens organen , kunnen niet tot rapporteur worden benoemd en kunnen geen deel uitmaken van een officiële delegatie , zolang zij geen opgave van hun financiële belangen hebben gedaan .
Artikel 5 Geschenken en soortgelijke voordelen De leden van het Europees Parlement onthouden zich bij de uitoefening van hun taken van aanvaarding van geschenken en soortgelijke voordelen , met uitzondering van geschenken en soortgelijke voordelen met een approximatieve waarde van minder dan 150 EUR die hun uit hoffelijkheid worden aangeboden , of geschenken en soortgelijke voordelen die hun uit hoffelijkheid worden aangeboden wanneer zij het Parlement officieel vertegenwoordigen .
Geschenken die de leden overeenkomstig lid 1 worden aangeboden wanneer zij het Parlement officieel vertegenwoordigen , worden overgedragen aan de Voorzitter en behandeld volgens de uit hoofde van artikel 9 door het Bureau vastgestelde uitvoeringsvoorschriften .
Het bepaalde in de leden 1 en 2 is niet van toepassing op de vergoeding van reis- , accommodatie- en verblijfkosten van leden of op de rechtstreekse betaling van zulke onkosten door derden , wanneer de leden op uitnodiging en in het kader van de uitoefening van hun taken door derden georganiseerde gelegenheden bijwonen .
De draagwijdte van onderhavig lid en met name de regels ter waarborging van transparantie worden nader omschreven in de door het Bureau uit hoofde van artikel 9 vastgestelde uitvoeringsvoorschriften .
Artikel 6 Activiteiten van oud-leden Oud-leden van het Europees Parlement die zich beroepsmatig bezighouden met lobby- of representatieactiviteiten die rechtstreeks verband houden met de besluitvorming van de Unie , kunnen gedurende de gehele duur van zulke activiteiten geen gebruik maken van de faciliteiten die aan oud-leden overeenkomstig de daartoe door het Bureau vastgestelde regeling1 worden toegekend .
Artikel 7 Raadgevend comité voor het gedrag van de leden Er wordt een raadgevend comité voor het gedrag van de leden ( het &quot; raadgevend comité &quot; ) ingesteld .
Het raadgevend comité bestaat uit vijf leden , die de Voorzitter aan het begin van zijn ambt kiest uit de bureauleden en coördinatoren van de Commissie constitutionele zaken en de Commissie juridische zaken , met inachtneming van de ervaring van de leden en het politiek evenwicht .
Ieder lid van het raadgevend comité neemt het voorzitterschap bij toerbeurt voor een periode van zes maanden waar .
Aan het begin van zijn ambt benoemt de Voorzitter tevens de plaatsvervangende leden van het raadgevend comité , en wel één lid voor elke fractie die niet in het raadgevend comité vertegenwoordigd is .
In geval van vermoedelijke overtreding van deze gedragscode door een lid van een fractie die niet in het raadgevend comité vertegenwoordigd is , fungeert de desbetreffende plaatsvervanger als volwaardig zesde lid van het comité bij het onderzoek naar de vermoedelijke overtreding .
Op verzoek van een lid geeft het raadgevend comité in vertrouwen en binnen 30 kalenderdagen richtsnoeren omtrent de uitlegging en toepassing van de bepalingen in deze gedragscode .
Het lid in kwestie is gerechtigd zich op deze richtsnoeren te verlaten .
Op verzoek van de Voorzitter beoordeelt het raadgevend comité ook vermoedelijke gevallen van overtreding van deze gedragscode en dient het de Voorzitter van advies voor wat betreft de eventueel te nemen maatregelen .
Het raadgevend comité kan zich na overleg met de Voorzitter laten adviseren door externe deskundigen .
Het raadgevend comité brengt jaarlijks verslag uit over zijn werkzaamheden .
Artikel 8 Procedure in geval van eventuele overtreding van de gedragscode Ingeval er gronden zijn om aan te nemen dat een lid van het Europees Parlement deze gedragscode wellicht heeft overtreden , kan de Voorzitter daarvan mededeling doen aan het raadgevend comité .
Het raadgevend comité onderzoekt de omstandigheden rond de vermoedelijke overtreding en kan het desbetreffende lid horen .
Op grond van zijn bevindingen formuleert het een aanbeveling voor een eventueel besluit aan de Voorzitter .
Wanneer de Voorzitter , gelet op de aanbeveling van het raadgevend comité , tot de conclusie komt dat het betrokken lid de gedragscode heeft overtreden , stelt hij na het lid te hebben gehoord , bij een met redenen omkleed besluit een sanctie vast die hij ter kennis brengt van het lid .
De opgelegde sanctie kan een of meerdere van de in artikel 153 , lid 3 , van het Reglement genoemde maatregelen omvatten .
Voor het betrokken lid staan de in artikel 154 van het Reglement genoemde interne beroepsmogelijkheden open .
Na het verstrijken van de in artikel 154 van het Reglement genoemde termijn , wordt een aan een lid opgelegde sanctie door de Voorzitter ter plenaire vergadering bekendgemaakt en blijft deze voor de resterende duur van de zittingsperiode op een duidelijk zichtbare plek op de internetsite van het Parlement vermeld staan .
Artikel 9 Uitvoering Het Bureau stelt de uitvoeringsvoorschriften voor deze gedragscode , inclusief een controleprocedure , vast en stelt zo nodig de in de artikelen 4 en 5 genoemde bedragen bij .
Het Bureau kan voorstellen tot herziening van deze gedragscode formuleren .
Publicatieblad van de Europese Unie BESLUIT 2008 / 852 / JBZ VAN DE RAAD van 24 oktober 2008 inzake een netwerk van contactpunten ter bestrijding van corruptie DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE , Gelet op het Verdrag betreffende de Europese Unie , en met name op artikel 29 , artikel 30 , lid 1 , artikel 31 en artikel 34 , lid 2 , onder c ) , Gezien het initiatief van de Bondsrepubliek Duitsland , Gezien het advies van het Europees Parlement , Overwegende hetgeen volgt : ( 1 ) Volgens artikel 29 van het Verdrag wordt het doel van de Unie , de burgers in een ruimte van vrijheid , veiligheid en rechtvaardigheid een hoog niveau van zekerheid te verschaffen , verwezenlijkt door het voorkomen en bestrijden van al dan niet georganiseerde criminaliteit , waaronder corruptie en fraude .
( 2 ) In de strategie van de Europese Unie voor het begin van het nieuwe millennium inzake de voorkoming en beheersing van de georganiseerde criminaliteit wordt onderstreept dat een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie moet worden ontwikkeld .
( 3 ) In zijn resolutie van 14 april 2005 betreffende een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie , waarin verwezen wordt naar de mededeling van de Commissie van 28 mei 2003 aan de Raad , het Europees Parlement en het Europees Economisch en Sociaal Comité betreffende een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie , wijst de Raad nogmaals op het belang van de rol en de werkzaamheden van de lidstaten in de ontwikkeling van een alomvattend , veelzijdig beleid in zowel de publieke als de particuliere sector , waarbij wordt samengewerkt met alle betrokken spelers , zowel uit de civiele maatschappij als uit het bedrijfsleven .
( 4 ) De Europese Raad heeft met voldoening vastgesteld dat in het Haagse programma ( punt 2.7 ) een strategisch concept wordt ontwikkeld met betrekking tot de strijd tegen grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit en corruptie op het niveau van de Europese Unie en heeft de Raad en de Commissie verzocht dit concept verder te ontwikkelen en operationeel te maken .
( 5 ) De hoofden en belangrijke vertegenwoordigers van de controle- en inspectieorganen van de politie en van de corruptiebestrijdingsinstanties vande EU-lidstaten die over een breder mandaat beschikken , zijn in november 2004 in Wenen bijeengekomen tijdens de AGIS-conferentie over de intensivering van de operationele samenwerking in de strijd tegen corruptie in de Europese Unie .
Zij benadrukten daarbij het belang van verdere intensivering van hun samenwerking , onder meer via jaarlijkse vergaderingen , en reageerden positief op het idee van een Europees netwerk van corruptiebestrijding op basis van bestaande structuren .
Deze conferentie te Wenen van de Europese partners tegen corruptie ( EPAC ) werd in november 2006 te Boedapest gevolgd door een zesde jaarvergadering , waarin de partners met een overweldigende meerderheid bevestigden vastbesloten te zijn om het initiatief tot oprichting van een meer formeel anti-corruptienetwerk te ondersteunen .
( 6 ) Teneinde op de bestaande structuren verder te kunnen bouwen , kunnen de bij de EPAC aangesloten organisaties deel uitmaken van de autoriteiten en instanties die het Europese fraudebestrijdingsnetwerk zullen vormen .
( 7 ) De intensivering van internationale samenwerking wordt algemeen als een essentieel onderdeel van corruptiebestrijding gezien .
De bestrijding van alle vormen van corruptie moet worden verbeterd door effectief samen te werken , mogelijkheden aan te wijzen , goede praktijken uit te wisselen en hoge professionele normen te ontwikkelen .
De instelling van een netwerk voor corruptiebestrijding op het niveau van de Europese Unie is een belangrijke bijdrage tot de verbetering van deze samenwerking , BESLUIT : Artikel 1 Doelstelling Met het oog op een verbetering van de samenwerking tussen autoriteiten en instanties teneinde corruptie in Europa te voorkomen en te bestrijden , wordt er een netwerk van contactpunten van de lidstaten van de Europese Unie ( hierna „ het netwerk ” ) opgezet .
De Commissie , Europol en Eurojust worden ten volle bij de activiteiten van het netwerk betrokken .
Artikel 2 Samenstelling van het netwerk Het netwerk bestaat uit autoriteiten en instanties van de lidstaten van de Europese Unie die met de voorkoming of bestrijding van corruptie belast zijn .
De leden worden door de lidstaten aangewezen .
Elke lidstaat wijst ten minste één en ten hoogste drie organisaties aan .
De Commissie wijst haar vertegenwoordigers aan .
Europol en Eurojust kunnen binnen hun respectieve bevoegdheden deelnemen aan de activiteiten van het netwerk .
Artikel 3 Taken van het netwerk 1 .
Het netwerk heeft met name de volgende taken : 1. het vormt een forum voor de uitwisseling in de gehele Europese Unie van informatie over doeltreffende maatregelen en ervaringen op het gebied van de voorkoming en bestrijding van corruptie ; 2. het vergemakkelijkt het leggen en het actief onderhouden van contacten tussen zijn leden .
Daartoe wordt onder meer een lijst van contactpunten bijgehouden en wordt een website beheerd .
2 .
De leden van het netwerk komen voor de vervulling van hun taken ten minste eenmaal per jaar bijeen .
Artikel 4 Toepassingsgebied De politiële en justitiële samenwerking tussen de lidstaten wordt beheerst door de betreffende voorschriften .
Het opzetten van het netwerk laat deze voorschriften onverlet en doet geen afbreuk aan de rol van de Europese Politieacademie .
Artikel 5 Organisatie van het netwerk 1 .
Het netwerk organiseert zichzelf en bouwt voort op de bestaande informele samenwerking tussen de EPAC .
2 .
De lidstaten en de Commissie dragen alle kosten van de door hen aangewezen leden of vertegenwoordigers .
Hetzelfde geldt voor Europol en Eurojust .
Artikel 6 Inwerkingtreding Dit besluit wordt van kracht op de dag volgende op die van zijn aanneming .
Gedaan te Luxemburg , 24 oktober 2008 .
Voor de Raad De voorzitster M. ALLIOT-MARIE Bescherming van de financiële belangen van de EU - fraudebestrijding Sinds 1995 is er een overeenkomst van kracht die in het kader van het strafrecht de financiële belangen van de EU en haar belastingbetalers moet beschermen .
In de loop der jaren is de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen aangevuld met een reeks protocollen .
BESLUIT Akte van de Raad van 26 juli 1995 tot vaststelling van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( PB C 316 van 27.11.1995 , blz . 48-57 ) SAMENVATTING Sinds 1995 is er een overeenkomst van kracht die in het kader van het strafrecht de financiële belangen van de EU en haar belastingbetalers moet beschermen .
In de loop der jaren is de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen aangevuld met een reeks protocollen .
WAT DOET DEZE OVEREENKOMST ?
Door de overeenkomst en bijbehorende protocollen wordt er een geharmoniseerde wettelijke definitie van fraude geboden moeten de ondertekenaars ervan strafrechtelijke sancties voor fraude vaststellen .
KERNPUNTEN EU-landen moeten doeltreffende , evenredige en afschrikkende strafrechtelijke sancties invoeren om fraude tegen de financiële belangen van de EU aan te pakken .
In de overeenkomst wordt een onderscheid gemaakt tussen fraude met betrekking tot uitgaven en die die betrekking hebben op inkomsten .
Voorbeelden van fraude met betrekking tot uitgaven zijn onder andere elke opzettelijke handeling of elk opzettelijk nalaten : waarbij valse , onjuiste of onvolledige verklaringen of documenten worden gebruikt of overgelegd , met als gevolg dat middelen afkomstig van de begroting van de EU wederrechtelijk worden ontvangen of achtergehouden ; of met hetzelfde gevolg , in strijd met een specifieke verplichting informatie wordt achtergehouden ; of deze middelen worden misbruikt door ze voor andere doelen aan te wenden dan die waarvoor zij oorspronkelijk zijn toegekend .
Voorbeelden van fraude met betrekking tot inkomsten zijn onder andere elke opzettelijke handeling of elk opzettelijk nalaten : waarbij valse , onjuiste of onvolledige verklaringen of documenten worden gebruikt of overgelegd , met als gevolg dat de middelen van de algemene begroting van de EU wederrechtelijk worden verminderd ; of met hetzelfde gevolg , in strijd met een specifieke verplichting informatie wordt achtergehouden ; of met hetzelfde gevolg , van een rechtmatig verkregen voordeel misbruik wordt gemaakt ( bijvoorbeeld misbruik van wettelijk ontvangen belastingbetalingen ) .
In ernstige gevallen van fraude kunnen deze sancties bestaan uit vrijheidsbeneming die in bepaalde gevallen kan leiden tot uitlevering .
In het eerste protocol van de overeenkomst die in 1996 werd aangenomen wordt een onderscheid gemaakt tussen „ actieve ” en „ passieve ” corruptie van ambtenaren .
Ook bevat het protocol een definitie van „ ambtenaar ” ( zowel op nationaal als op EU-niveau ) en worden de sancties voor corruptie geharmoniseerd .
Aansprakelijkheid van rechtspersonen Elk EU-land moet wetgeving uitvaardigen waarmee ondernemingshoofden of andere personen die binnen een bedrijf beslissingen nemen of controle uitoefenen ( d.w.z.
rechtspersonen ) strafrechtelijk aansprakelijk kunnen worden gesteld .
In het tweede protocol , uit 1997 , wordt de overeenkomst verder verduidelijkt inzake kwesties van de aansprakelijkheid van rechtspersonen , confiscatie en het witwassen van geld .
Nationale rechters In 1996 werd er een protocol aangenomen waarmee interpretatieve rechtsbevoegdheid aan het Hof van Justitie werd verleend .
Met dit protocol kunnen nationale rechters in geval van twijfel over de interpretatie van de overeenkomst en de bijbehorende protocollen het Hof van Justitie van de Europese Unie verzoeken om prejudiciële beslissingen .
Elk land moet de nodige maatregelen treffen om zijn rechtsmacht over de delicten overeenkomstig de verplichtingen in het kader van de overeenkomst vast te stellen .
Gevallen van fraude waarbij twee of meer landen zijn betrokken Als fraude een strafbaar feit vormt dat ten minste twee EU-landen betreft , moeten deze landen doeltreffend samenwerken bij het onderzoek , de vervolging en de handhaving van de opgelegde sancties door middel van , bijvoorbeeld , wederzijdse rechtshulp , uitlevering , overdracht van vervolging of tenuitvoerlegging van in een ander EU-land uitgesproken vonnissen .
Geschillen tussen EU-landen Indien er geschillen ontstaan over de interpretatie of toepassing van de overeenkomst moet de zaak eerst door de Raad worden onderzocht .
Als de Raad niet binnen zes maanden een oplossing vindt , kan een van de partijen in het geschil een verzoek indienen bij het Hof van Justitie van de Europese Unie .
Het Hof van Justitie heeft ook rechtsmacht over geschillen tussen EU-landen en de Europese Commissie .
VANAF WANNEER IS DE OVEREENKOMST VAN TOEPASSING ?
De overeenkomst is in werking getreden op 17 oktober 2002 samen met het eerste protocol en het protocol inzake de interpretatie ervan door het Hof van Justitie .
Het tweede protocol is in werking getreden op 19 mei 2009 .
De overeenkomst en de bijbehorende protocollen staan open voor ondertekening door elk land dat tot de EU toetreedt .
Kijk voor meer informatie op het Europees Bureau voor fraudebestrijding .
KERNBEGRIPPEN Actieve corruptie : een overtreding door een ambtenaar die steekpenningen geeft of toezegt .
Passieve corruptie : een overtreding door een ambtenaar die steekpenningen aanneemt .
GERELATEERDE BESLUITEN Akte van de Raad van 27 september 1996 tot vaststelling van een protocol bij de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( PB C 313 van 23.10.1996 , blz . 1-10 ) Akte van de Raad van 29 november 1996 tot opstelling , op grond van artikel K.3 van het Verdrag betreffende de Europese Unie , van het Protocol betreffende de prejudiciële uitlegging , door het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen , van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( PB C 151 van 20.5.1997 , blz . 1-14 ) Akte van de Raad van 19 juni 1997 tot vaststelling van het tweede protocol bij de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( PB C 221 van 23.10.1996 , blz . 11-22 ) Besluit 2008 / 40 / JBZ van de Raad van 6 december 2007 betreffende de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot de Overeenkomst , opgesteld op grond van artikel K.3 van het Verdrag betreffende de Europese Unie , aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen , het Protocol van 27 september 1996 , het Protocol van 29 november 1996 en het Tweede Protocol van 19 juni 1997 ( PB L 9 van 12.1.2008 , blz . 23-24 ) Laatste bijwerking 24.08.2015 Mededeling van de Commissie aan de Raad , het Europees Parlement en het Europees Economisch en Sociaal Comite - Betreffende een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie / COM / 2003 / 0317 def .
MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAAD , HET EUROPEES PARLEMENT EN HET EUROPEES ECONOMISCH EN SOCIAAL COMITE - BETREFFENDE EEN ALGEMEEN EU-BELEID TER BESTRIJDING VAN CORRUPTIE 1 .
Inleiding Artikel 29 van het Verdrag betreffende de Europese Unie vermeldt het voorkomen en bestrijden van al dan niet georganiseerde corruptie als een van de doelstellingen ter verwezenlijking van een ruimte van vrijheid , veiligheid en rechtvaardigheid door middel van nauwere samenwerking tussen justitiële autoriteiten , politiediensten en douaneautoriteiten en , waar nodig , onderlinge aanpassing van de bepalingen betreffende strafzaken .
In het Actieplan ter bestrijding van de georganiseerde criminaliteit van 1997 heeft de Raad reeds gepleit voor de uitwerking van een algemeen beleid voor de bestrijding van corruptie , dat verder gaat dan loutere rechtshandhaving en waarbij vooral de nadruk wordt gelegd op preventieve maatregelen , met inachtneming van het werk dat in andere internationale fora is gedaan .
Met name werd aan de lidstaten , de Raad en de Commissie het verzoek gericht om alle aspecten van de goede werking van de interne markt en andere interne beleidsvormen , evenals externe bijstand en samenwerking aan te pakken .
In antwoord op dit politieke richtsnoer heeft de Commissie in hetzelfde jaar een Mededeling aan de Raad en het Europees Parlement ingediend , waarin een hele reeks maatregelen wordt gesuggereerd ( het verbieden van de aftrekbaarheid van steekpenningen , voorschriften inzake de gunning van overheidsopdrachten , het invoeren van normen inzake boekhouding en externe controle , het op een zwarte lijst plaatsen van corrupte bedrijven , en maatregelen in het kader van de regeling inzake externe steun en bijstand van de Gemeenschap ) teneinde binnen en buiten de EU-grenzen een samenhangende strategie op het gebied van corruptie te ontwikkelen .
Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement over het beleid van de Unie ter bestrijding van corruptie , door de Commissie aangenomen op 21 mei 1997 , COM ( 1997 ) 192 def .
In het Actieplan van Wenen van de Raad van 1998 , waarin opnieuw vooral aandacht is besteed aan de justitiële samenwerking in strafzaken , werd corruptie omschreven als een van de criminele gedragingen van de georganiseerde criminaliteit waartegen bij voorrang moet worden opgetreden door het opstellen van gemeenschappelijke minimumregels ten aanzien van de bestanddelen van dit misdrijf en van straffen .
Actieplan van de Raad en de Commissie over hoe de bepalingen van het Verdrag van Amsterdam inzake de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid , veiligheid en rechtvaardigheid het best kunnen worden uitgevoerd ( goedgekeurd door de Raad op 3 december 1998 ) , PB C 19 van 23.1.1999 , blz . 1 .
Op de Europese Raad van Tampere van 1999 hebben de staatshoofden en regeringsleiders van de Unie deze aanbeveling bekrachtigd door corruptie in de context van de financiële criminaliteit te vermelden als een van de sectoren van bijzonder belang waarvoor in eerste instantie gemeenschappelijke definities , strafbaarstellingen en straffen moeten worden vastgelegd .
Ten slotte werd in de zogenoemde Millenniumstrategie inzake voorkoming en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit van maart 2000 , in overeenstemming met het actieplan van 1998 en de conclusies van Tampere , opnieuw benadrukt dat er behoefte is aan instrumenten waarmee de onderlinge aanpassing van de wetgeving van de lidstaten en de ontwikkeling van een meer algemeen ( multidisciplinair ) EU-beleid inzake corruptie kan worden gerealiseerd , waarbij zo nodig rekening wordt gehouden met het werk dat wordt verricht in internationale organisaties .
In hetzelfde document werden de lidstaten die de betreffende rechtsinstrumenten inzake corruptiebestrijding van de EU en de Raad van Europa nog niet hadden geratificeerd , dringend verzocht de ratificatie binnen een welbepaalde termijn te realiseren .
Voorkoming en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit : Een strategie van de Europese Unie voor het begin van het nieuwe millennium ( door de Raad aangenomen op 27 maart 2000 ) , PB C 124 van 3.5.2000 , blz . 1 .
Sindsdien is de strijd tegen corruptie op nationaal , communautair en internationaal niveau verder opgevoerd en zijn belangrijke communautaire en internationale instrumenten vastgesteld .
Wat de communautaire instrumenten betreft , zijn op 17 oktober 2002 de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen en het Eerste Protocol bij deze overeenkomst in werking getreden ; het Tweede Protocol bij deze overeenkomst en de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn worden momenteel geratificeerd .
Voorts heeft de Commissie met het oog op de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschappen ter bestrijding van corruptie binnen de instellingen een Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) opgericht waaraan interinstitutionele onderzoeksbevoegdheden zijn toegekend .
Op grond van artikel 280 van het EG-Verdrag , dat maatregelen ter voorkoming en ter bestrijding van fraude waardoor de financiële belangen van de Gemeenschap worden geschaad combineert , is een algemene strategie vastgesteld .
Deze strategie vermeldt een interinstitutioneel optreden om corruptie te voorkomen en te bestrijden als een van de vier uitdagingen van het beleid .
De interne onderzoeken van OLAF inzake corruptie hebben betrekking op ambtsmisdrijven van EU-ambtenaren , dat aanleiding kan geven tot tucht- of strafrechtelijke vervolging .
Het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) is onlangs aan een grondige evaluatie door de Commissie onderworpen , met name betreffende de verwezenlijking van de in de bovengenoemde strategie vastgelegde doelstellingen .
De onderhavige mededeling , die betrekking heeft op een algemeen corruptiebestrijdingsbeleid , is coherent met de nieuwe initiatieven inzake de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschap die in dit evaluatieverslag worden aangekondigd .
Het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties en het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa zijn reeds in werking getreden , hoewel laatstgenoemd verdrag door de meeste lidstaten nog niet is geratificeerd .
Het verdrag is op 21 / 11 / 1997 ondertekend en is op 15 / 02 / 1999 in werking getreden .
De volledige tekst , gegevens betreffende de ratificatie en uitvoering en evaluatierapporten zijn te vinden .
Het verdrag is op 27.01.1999 ondertekend en is op 01.07.2002 in werking getreden .
De volledige tekst , gegevens betreffende de ratificatie en uitvoering , en evaluatierapporten zijn te vinden .
In 2000 heeft de Algemene Vergadering van de VN een ad hoc-commissie opdracht gegeven om een internationaal rechtsinstrument inzake corruptiebestrijding op te stellen , de toekomstige UN-Overeenkomst inzake corruptiebestrijding .
Indien deze wordt goedgekeurd , zal dit verreikende implicaties hebben voor de wereldwijde strijd tegen corruptie .
De EU heeft op grond van artikel 34 van het Verdrag betreffende de Europese Unie drie gemeenschappelijke standpunten goedgekeurd .
De Commissie heeft een belangrijke bijdrage geleverd tot deze gemeenschappelijke standpunten en was door de Raad gemachtigd om te onderhandelen over de desbetreffende bepalingen van de ontwerpovereenkomst inzake de bevoegdheden van de Gemeenschap .
Documenten betreffende het Ad Hoc Committee for the negotiations of a United Nations Convention against Corruption zijn beschikbaar op het volgende adres : In de bovengenoemde aanbevelingen benadrukt de Raad van de EU meermaals dat het noodzakelijk is rekening te houden met de activiteiten van andere internationale fora in de strijd tegen corruptie .
Gelet op dit advies en daar zij ervan overtuigd is dat door het herhalen van activiteiten middelen onnodig worden gebruikt , wat zelfs contraproductief is , meent de Commissie dat , in de huidige fase van beleidsontwikkeling , de EU zich vooral moet richten op het aanscherpen en bevorderen van maatregelen die nog niet substantieel of niet op dezelfde dwingende wijze als in de EU-instrumenten zijn uitgewerkt door internationale organisaties .
Dit geldt met name voor initiatieven van de Verenigde Naties , de OESO en de Raad van Europa , waarin de EU een leidende rol heeft opgenomen en dit ook moet blijven doen .
De doelstellingen van corruptiebestrijding op het niveau van de EU zoals vermeld in artikel 29 van het Verdrag betreffende de Europese Unie moeten duidelijk en nauwkeurig worden vastgelegd in de context van andere uit het EG-Verdrag voortvloeiende beleidsdoelstellingen , zoals correcte besluitvorming , eerlijke mededinging , goede werking van de interne markt , bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen , externe steun en bijstand , en open , vrije en eerlijke internationale handel .
Een duidelijke afbakening van de in de onderhavige mededeling uiteengezette initiatieven betreffende acties op de voormelde beleidsdomeinen is noodzakelijk als globaal kader en om de complementariteit tussen de verschillende domeinen te waarborgen .
In deze mededeling wordt een overzicht gegeven van wat op het niveau van de EU is gerealiseerd , met vermelding van wat nog dient te worden verbeterd om de strijd tegen corruptie nieuw elan te geven .
Tevens wordt aangegeven op welke gebieden de EU in de toekomst initiatieven inzake corruptiebestrijding zou kunnen nemen .
De Commissie heeft het vaste voornemen om corruptie op alle niveaus en zowel binnen de instellingen van de EU , in de EU-lidstaten als buiten de EU op coherente wijze te verminderen , met name politieke corruptie , corrupte activiteiten van of in samenwerking met de georganiseerde criminaliteit , en corruptie binnen de privésector of zogenoemde kleine corruptie .
Zolang misdaad bestaat , bestaat ook de noodzaak om door middel van smeergeld bescherming te zoeken tegen vervolging en bestraffing .
Vooral georganiseerde misdaadbendes zullen eerder een deel van hun illegaal verworven winsten investeren in het betalen van smeergeld dan het risico lopen van een gerechtelijke vervolging , die kan leiden tot het verlies van hun vrijheid én van hun opbrengst .
Niettemin kan worden aangenomen dat corruptie in onze maatschappij aanzienlijk zou verminderen indien hardere repressieve maatregelen werden genomen en zich minder gelegenheden voordeden .
Om deze reden moeten corrupte handelingen worden opgespoord en vervolgd en moeten de daders worden gestraft , waarbij hun illegale opbrengst wordt ontnomen .
Tezelfdertijd moeten door middel van transparantie en controleerbaarheid binnen de organisatie van de wetgevende , de uitvoerende en de rechterlijke macht , alsmede in de particuliere sector gelegenheden voor corrupte praktijken worden verminderd en mogelijke belangenconflicten worden voorkomen .
Algemene strategieën ter verhoging van de integriteit , de uitwisseling van beste praktijken en institutionele voorzorgen moeten ervoor zorgen dat besluiten in de publieke sector uitsluitend in het algemeen belang worden genomen .
2 .
Begripsbepalingen Eén eensluidende definitie van alle bestanddelen van corruptie bestaat niet .
Hoewel corruptie in een van de eerder traditionele definities , die wordt aangehouden door de Wereldbank en door de niet-gouvernementele organisatie Transparency International , wordt omschreven als gebruik maken van de openbare functie voor het verkrijgen van illegale voordelen , lijkt het meer aangewezen om de ruimere definitie over te nemen die door het onder het beheer van de Verenigde Naties staande Global Programme against corruption wordt gehanteerd , nl .
misbruik van macht in eigen voordeel : dit heeft zowel op de openbare als op de particuliere sector betrekking .
In het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa ( Straatsburg , 04.11.1999 ; European Treaty Series , nr. 174 ) is &quot; corruptie &quot; gedefinieerd als het rechtstreeks of onrechtstreeks vragen , aanbieden , geven of aanvaarden van smeergeld of van enig ander niet-verschuldigd voordeel of het vooruitzicht hierop , waardoor de correcte uitvoering van een plicht of handeling door de ontvanger van het smeergeld , het niet-verschuldigd voordeel of het vooruitzicht hierop wordt verstoord .
Gezien de aard van de voornoemde EU-instrumenten wordt corruptie daarin enkel vanuit strafrechtelijk oogpunt gedefinieerd : de strafbare gedragingen worden gewoonlijk als ( actieve of passieve ) omkoping aangeduid .
Cf .
de artikelen 2 en 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of ambtenaren van de lidstaten van de Europese Unie zijn betrokken ; de artikelen 2 en 3 van het Eerste Protocol bij de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen en de artikelen 2 en 3 van het gemeenschappelijk optreden inzake corruptie in de privésector .
Hierna dient een onderscheid te worden gemaakt tussen corruptie in de engere strafrechtelijke betekenis en corruptie in de ruimere socio-economische betekenis .
Dit onderscheid is noodzakelijk , omdat volgens de beginselen van de rechtsstaat voor strafrechtelijke bepalingen ondubbelzinnig en precies taalgebruik vereist is , terwijl corruptie ruimer kan worden opgevat wanneer het gaat om misdaadpreventie .
In deze context kunnen ook begrippen zoals integriteit , transparantie , controleerbaarheid en behoorlijk bestuur in de definitie van corruptie worden opgenomen .
De grenzen van het EU-beleid inzake corruptiebestrijding zullen dan ook verschillen naargelang het onderwerp : de in de hoofdstukken 4 en 5 vermelde initiatieven hebben betrekking op corruptie in de engere strafrechtelijke betekenis , terwijl in de hoofdstukken 3 , 6 en 7 en in de bij de onderhavige mededeling gevoegde lijst van algemene beginselen een veel ruimere opvatting van corruptie aan bod komt .
Het zij opgemerkt dat deze beginselen ook tot uitdrukking komen in de tuchtregels van bijv.
het Statuut dat van toepassing is op de ambtenaren en andere personeelsleden van de instellingen van de EU .
3 .
Politieke betrokkenheid - een prioriteit Corruptie kan enkel met succes worden bestreden en voorkomen indien alle delen van de maatschappij van de noodzaak hiertoe overtuigd zijn .
Het belangrijkste signaal moet evenwel van de leiders en besluitvormers zelf komen .
Ambtenaren zouden moeite hebben om onpartijdig , objectief en uitsluitend in het algemeen belang te handelen , indien de hoogste vertegenwoordigers van het land niet zelf achter de vast te stellen normen inzake corruptiebestrijding stonden en deze naleefden .
Met duidelijke politieke vastberadenheid en een ondubbelzinnige houding zouden de regeringen en vertegenwoordigers van de EU ook een duidelijk signaal geven aan hun tegenhangers in de landen die zich op toetreding tot de Unie voorbereiden , en in de rest van de wereld .
De Commissie herinnert dienaangaande aan de gemeenschappelijke beginselen die ten grondslag liggen van de Unie en in artikel 6 van het Verdrag betreffende de Europese Unie zijn opgenomen : vrijheid , democratie , eerbiediging van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden , en van de rechtsstaat .
Aangezien corruptie al deze beginselen ondermijnt , is de onbeperkte eerbiediging van deze gemeenschappelijke waarden inderdaad de beste bescherming tegen de verspreiding van corruptiepraktijken .
De conclusies en aanbevelingen in de Mededeling moeten op een van de volgende bijeenkomsten van de Europese Raad volledig worden onderschreven .
4 .
In de praktijk brengen van strafrechtelijke instrumenten Aansluitend op de Europese Raad van Tampere , die volledig gewijd was aan Justitie en Binnenlandse Zaken , wordt in de zogenoemde Millenniumstrategie inzake voorkoming en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit van 27 maart 2000 , corruptie in de context van de financiële criminaliteit genoemd als een van de gevallen waarin de Raad &quot; instrumenten ( moet ) aannemen voor de onderlinge aanpassing van de wetgeving van de lidstaten &quot; , door overeenstemming te bereiken over gemeenschappelijke definities , strafbaarstellingen en straffen en de ontwikkeling van een meer algemeen ( multidisciplinair ) EU-beleid inzake dit misdrijf , waarbij zo nodig rekening wordt gehouden met het werk dat wordt verricht in andere internationale organisaties ( zie Conclusies van het voorzitterschap van Tampere , punt 48 , en aanbeveling 7 van de Millenniumstrategie ) .
a ) Ratificatie van EU-instrumenten voor corruptiebestrijding In punt 27 van de Millenniumstrategie wordt een dringend verzoek gericht aan de lidstaten die de volgende EU-instrumenten voor corruptiebestrijding nog niet geratificeerd hebben , om bij hun parlement voorstellen in te dienen met het oog op een snelle ratificering binnen het gegeven tijdschema : ( 1 ) medio 2001 : Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ; ( 2 ) eind 2001 : de Protocollen bij de overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ; ( 3 ) eind 2001 : Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn .
Na ratificatie door alle EU-lidstaten zijn de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen en het Eerste Protocol bij deze overeenkomst ( waarin voor het eerst een wettelijke definitie van actieve en passieve corruptie wordt gegeven in de Unie ) in werking getreden op 17 oktober 2002 .
Bovendien heeft de Commissie in mei 2001 een voorstel voor een richtlijn goedgekeurd , waarin een gemeenschappelijke definitie wordt vastgelegd van actieve en passieve corruptie waardoor de financiële belangen van de Gemeenschappen worden geschaad .
Na advies van het Europees Parlement , dat de tekst in eerste lezing in beginsel heeft goedgekeurd , werd het voorstel op 16 oktober 2002 gewijzigd .
Dit voorstel is nog in behandeling bij de Raad .
Het voorstel streeft naar de onderlinge aanpassing van het materiële strafrecht van de lidstaten betreffende de definitie van fraude , corruptie en witwassen van geld die de financiële belangen van de Gemeenschap schaden , alsmede van de strafrechtelijke aansprakelijkheid en de toepasselijke straffen , overeenkomstig de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen en de twee protocollen bij deze overeenkomst .
Terwijl deze instrumenten beperkt zijn tot crimineel gedrag dat de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen schaadt , wordt in de Overeenkomst van 1997 betreffende de bestrijding van corruptie waarbij EG-ambtenaren of ambtenaren van de lidstaten van de Europese Unie zijn betrokken , grensoverschrijdende actieve en passieve corruptie binnen het grondgebied van de EU strafbaar gesteld , ook als de financiële belangen van de Gemeenschappen niet worden geschaad .
Twee EU-lidstaten hebben evenwel de ratificatie nog niet voleindigd .
De Commissie roept alle lidstaten die de EU-Overeenkomst inzake corruptie en / of het Tweede Protocol bij de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen nog niet hebben geratificeerd , op dit onverwijld te doen .
b ) Ratificatie van internationale instrumenten voor corruptiebestrijding Alle EU-lidstaten hebben het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties van 1997 geratificeerd en hun strafrecht hieraan aangepast .
Met 14 volledige ratificaties is het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa op 1 juli 2002 in werking getreden .
Slechts vier EU-leden hebben dit Verdrag geratificeerd .
Totnogtoe hebben slechts twee EU-leden het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa geratificeerd .
De Commissie roept alle lidstaten die de Verdragen inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa nog niet hebben geratificeerd of nog niet zijn toegetreden tot de Groep van staten tegen corruptie ( GRECO ) , op dit onverwijld te doen .
c ) Toezicht op de tenuitvoerlegging van instrumenten inzake corruptiebestrijding De aanpassing van de relevante strafrechtelijke bepalingen van de lidstaten ( strafbaarstelling , bestraffing en confiscatie , aansprakelijkheid en bestraffing van rechtspersonen , uitlevering , vervolging en samenwerking tussen de gerechtelijke autoriteiten van de lidstaten ) zal grotendeels worden gerealiseerd door omzetting van de EU-instrumenten en de internationale instrumenten in nationale wetgeving .
De Commissie meent dat het belang van de internationale inspanningen inzake corruptiebestrijding slechts zal kunnen blijken als ook wordt voorzien in mechanismen van wederzijdse evaluatie en controle volgens het principe van intercollegiale toetsing .
Anderzijds moet de ( kostbare en vaak contraproductieve ) herhaling van internationale activiteiten zoveel mogelijk worden vermeden .
Als hoedster van de Verdragen oefent de Commissie algemeen controle uit op de uitvoering van met name de EG-regelgeving door de lidstaten en volgt zij nauwgezet de toepassing van de EU-instrumenten .
Afgezien van de mogelijkheid om aan het Europees Hof van Justitie prejudiciële vragen betreffende de interpretatie en de geldigheid van kaderbesluiten en overeenkomsten voor te leggen , bevatten de EU-instrumenten geen mechanisme voor grondige opvolging of evaluatie , dat vergelijkbaar is met dat van de ( subregionale ) Werkgroep omkoping van de OESO of de ( hoofdzakelijk Europese ) Groep van staten tegen corruptie ( GRECO ) , belast met het waarborgen van de uitvoering van het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping en de Verdragen inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa .
GRECO houdt toezicht op de naleving van de 20 richtsnoeren inzake corruptiebestrijding van de Raad van Europa en de toepassing van de Verdragen inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie en de gedragscodes voor ambtenaren .
Via intercollegiale toetsing wordt in twee fasen geëvalueerd of de in deze rechtsinstrumenten vastgelegde verbintenissen worden nageleefd .
GRECO draagt aldus bij tot de vaststelling van tekortkomingen in de nationale mechanismen voor corruptiebestrijding en tot het doorvoeren van wetgevende , institutionele en praktische hervormingen die noodzakelijk zijn om de preventie en bestrijding van corruptie te verbeteren .
In deze context is het nuttig eraan te herinneren dat de beide verdragen ter bestrijding van corruptie van de Raad van Europa er zijn gekomen na en voortbouwen op de EU-instrumenten inzake strafrecht .
GRECO is sinds 1 mei 1999 operationeel en telt momenteel 34 leden , waaronder alle EU-lidstaten ( met uitzondering van Italië en Oostenrijk ) en kandidaat-lidstaten ( met uitzondering van Turkije ) en de Verenigde Staten .
Zie voor meer informatie : www.greco.coe.int Volgens de Commissie is in dit stadium geen afzonderlijk evaluatie- en toezichtmechanisme van de EU inzake corruptiebestrijding nodig , omdat het in tegenspraak zou zijn met haar algemene overtuiging dat de onnodige herhaling van inspanningen moet worden vermeden .
Zowel in de Verdragen inzake corruptie van de Raad van Europa als in het statuut van GRECO is voorzien in specifieke toetredingsclausules voor de Europese Gemeenschap .
Voor toetreding tot het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie en lidmaatschap van GRECO , los van de toetreding tot de twee verdragen , is de formele uitnodiging door het Comité van Ministers van de Raad van Europa vereist .
Over de toetreding tot het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie , die automatisch tot lidmaatschap van GRECO leidt , kan de EG evenwel eenzijdig beslissen .
De Commissie zal derhalve , binnen de beperkingen van de communautaire bevoegdheden , de toetreding van de Europese Gemeenschap tot de beide verdragen inzake corruptiebestrijding van de Raad van Europa voorbereiden en de Raad om machtiging verzoeken om met de Raad van Europa te onderhandelen over de voorwaarden van de daaruit voortvloeiende deelname van de Gemeenschap aan GRECO .
De EU-lidstaten dienen in de Raad en in het Comité van Ministers van de Raad van Europa hun volledige steun te verlenen aan de eventuele toetreding van de Europese Gemeenschap tot het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa , met inbegrip van de daaropvolgende toetreding tot de GRECO , zoals voorbereid door de Commissie en overeenkomstig de overeen te komen voorwaarden .
Indien deelname aan de GRECO niet als een realistische optie wordt beschouwd , zal de Commissie onderzoeken of binnen de EU een afzonderlijk mechanisme van wederzijdse evaluatie en controle inzake corruptiebestrijding kan worden ingesteld .
d ) Verbetering van de justitiële en politiële samenwerking binnen de EU De politiële en justitiële samenwerking binnen de EU is versterkt door de oprichting van Eurojust , een justitieel samenwerkingsnet , en door de uitbreiding van het mandaat van Europol .
De oprichting van de voorlopige Eurojust-eenheid is goedgekeurd in december 2001 .
De benoeming van de leden dateert van juli 2002 .
Eurojust bestaat uit één magistraat ( openbare aanklager , rechter , officier van politie met bevoegdheid inzake strafvervolging ) per lidstaat en heeft tot doel de contacten te verbeteren , samenwerking tussen magistraten mogelijk te maken en verbanden tussen lopende grensoverschrijdende zaken te ontdekken .
De materiële bevoegdheid van Eurojust is vergelijkbaar met het mandaat van de Europol-Overeenkomst , waarin onder meer fraude en corruptie , witwassen van geld en deelname aan een criminele organisatie worden vermeld .
Bijgevolg kunnen en zullen beide instanties zich bezighouden met grensoverschrijdende gevallen van corruptie en voldoen zij aan de vereisten van de relevante bepalingen van de EU-instrumenten voor corruptiebestrijding .
Ook de Europese openbare aanklager , die de Commissie heeft voorgesteld in haar Groenboek van 11 december 2001 , zou bevoegd zijn inzake corruptie , voorzover de financiële belangen van de Gemeenschap worden geschaad .
In deze context zal het Kaderbesluit van de Raad betreffende het Europees aanhoudingsbevel , waarvan de bepalingen uiterlijk per 1 januari 2004 door de lidstaten zullen worden toegepast , een cruciaal element zijn in de strijd tegen corruptie .
In het Kaderbesluit wordt corruptie genoemd als een van de misdrijven waarvoor geen vereiste van dubbele strafbaarstelling geldt , wat uitlevering van daders aan de gerechtelijke autoriteiten van de verzoekende staat moet verzekeren .
De Raad onderzoekt daarenboven momenteel voorstellen voor twee nieuwe rechtsinstrumenten die de lidstaten ertoe zouden verbinden om hun nationale wetgeving aan te passen of nieuwe bepalingen in te voeren met het oog op de wederzijdse erkenning van beslissingen tot bevriezing , met inbegrip van opbrengsten uit corruptie , en de vergemakkelijking van de confiscatie van opbrengsten , met name door de bevoegde autoriteiten toelating te verlenen om goederen te confisqueren die toebehoren aan een persoon die schuldig wordt bevonden aan een strafbaar feit dat &quot; hoge opbrengsten kan opleveren &quot; , tenzij de betrokkene kan aantonen dat deze goederen op legale wijze werden verworven .
Deze twee teksten bevatten geen lijst van specifieke delicten ; het zou gaan om alle inbreuken waarop maximaal zes jaar gevangenisstraf staat .
Hoewel zij vanuit juridisch oogpunt geen betrekking heeft op de justitiële en politiële samenwerking , is het in deze context nuttig erop te wijzen dat de tweede geldwitwasrichtlijn van november 2001 het spectrum van basisdelicten uitbreidt tot alle ernstige strafbare feiten - waarbij ook expliciet &quot; corruptie &quot; wordt vermeld - en de lidstaten verplicht om het witwassen van de opbrengsten van deze misdrijven te bestrijden en te voorkomen .
Het betreft alle handelingen die in de wetgeving van de lidstaten als corruptie worden beschouwd , hetzij passief of actief of in de particuliere of de openbare sector .
Daarbij dienen ook de gemeenschappelijke normen en definities die in de EU-instrumenten zijn vastgelegd , de verdragen van de OESO inzake de bestrijding van omkoping en de verdragen van de Raad van Europa inzake corruptiebestrijding in aanmerking te worden genomen .
e ) De bestrijding van corruptie binnen de privésector Met betrekking tot corruptie in de privésector is in december 1998 een gemeenschappelijk optreden inzake corruptie in de privésector goedgekeurd , waarin de lidstaten worden opgeroepen om zowel actieve als passieve corruptie in het kader van zakelijke activiteiten strafbaar te stellen .
Dit kan evenwel beperkt worden tot die gedragingen welke de concurrentie binnen de gemeenschappelijke markt vervalsen en tot gevolg hebben dat aan derden economische schade wordt toegebracht , doordat een opdracht op onzuivere wijze wordt gegund of uitgevoerd .
Het gemeenschappelijk optreden bindt echter enkel de regeringen van de lidstaten en niet de nationale parlementen , en totnogtoe hebben slechts acht lidstaten het gemeenschappelijke optreden volledig ten uitvoer gelegd .
Daarom heeft Denemarken in juli 2002 een voorstel ingediend voor een Kaderbesluit van de Raad inzake de bestrijding van corruptie in de privésector .
Het doel hiervan is het gemeenschappelijk optreden van 1998 in een andere vorm te gieten en verder uit te werken en er aldus een bindend karakter aan te verlenen .
De Commissie herinnert eraan , dat bij het genoemde gemeenschappelijk optreden een door de Commissie ondersteunde verklaring van de Raad was gevoegd , waarin was gesuggereerd om in de toekomst verdere stappen te nemen .
Tijdens hun bijeenkomst van 19 december 2002 hebben de ministers van Justitie en van Binnenlandse zaken van de EU een algemeen politiek akkoord bereikt over de tekst van het ontwerp-kaderbesluit .
De Commissie verwelkomt dit initiatief , waarin rekening is gehouden met de veelvuldige privatiseringen van vroegere openbare bedrijven .
In het voorstel wordt er tevens voor gezorgd dat er geen onevenwicht is tussen instrumenten inzake corruptie waarbij overheidsambtenaren betrokken zijn en inzake corruptie tussen particuliere instanties .
Los van de organisatiestructuur van bepaalde sectoren binnen de EU en rekening houdend met het feit dat op de openbare sector betrekking hebbende instrumenten inzake strafrecht voor de definitie van overheidsambtenaar naar nationaal recht verwijzen , kunnen aldus eventuele discrepanties in de wetgeving worden verholpen , zodat tegen dezelfde corrupte gedragingen dezelfde juridische bescherming kan worden geboden .
Het Deense initiatief wil bovendien de werkwijze volgen die ook in andere kaderbesluiten is gehanteerd .
f ) Opsporing , vervolging en bestraffing van corruptie De EU-lidstaten en de kandidaat-lidstaten beschikken reeds - of zullen binnenkort beschikken - over materiële strafrechtelijke bepalingen inzake corruptie , gericht tegen actieve en passieve corruptie in de openbare en in de privésector , en dit dankzij de supranationale inspanningen ter zake , met name het opstellen van de EU- en internationale instrumenten inzake corruptiebestrijding .
Het echte probleem van corruptiebestrijding betreft evenwel veeleer de toepassing van deze wetten , dat wil zeggen voorkoming , onderzoek , vervolging en berechting van corruptie .
De reden hiervan is het feit dat corruptie een misdrijf zonder ( rechtstreekse ) slachtoffers is .
Er is dan ook zelden een benadeelde partij die aangifte van de corruptie kan doen bij de politie of bij de gerechtelijke autoriteiten .
Dit wordt inderdaad zeer weinig gedaan , waarschijnlijk omdat corruptie meestal wordt bezegeld met een wederzijdse belofte tot geheimhouding van omkoper en omgekochte , die er beiden belang bij hebben hun activiteiten in de mate van het mogelijke verborgen te houden .
Er zijn ook weinig statistieken en andere gegevens over corruptiegevallen beschikbaar en degene die voorhanden zijn , geven geen goed beeld van het algemene probleem , juist omdat zoveel gevallen nooit worden gemeld .
Het is dan ook heel moeilijk om de juiste conclusies te trekken en de enige manier om meer informatie te verkrijgen , is door getuigen ertoe over te halen corruptiegevallen te melden .
Dit kan enkel worden verwezenlijkt door informanten daadwerkelijke bescherming tegen represailles ( verlies van werk , persoonlijke bedreigingen , enz . )
te bieden , en via instrumenten voor de bescherming van getuigen , zoals gesuggereerd in de Millenniumstrategie inzake voorkoming en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit ( zie aanbeveling 25 ) .
Vaak zijn er in het geheel geen getuigen die een corruptiegeval zouden kunnen melden , zodat het achterhalen van corrupte praktijken enkel mogelijk is indien de betrokkenen ertoe kunnen worden aangezet om medeplichtigen aan te geven .
Indien geen van deze mogelijkheden een goede oplossing biedt , moet als laatste uitweg gedacht worden aan middelen om de bewijslast van de gerechtelijke autoriteiten te verlichten .
Het Besluit van de Commissie over het melden van vermoede ernstige wanpraktijken schrijft het personeel van de Commissie voor wat zij moeten doen en wie zij moeten contacteren in geval van bijvoorbeeld fraude of corruptie .
De lidstaten moeten - zo nodig op voorstel van de Commissie - gemeenschappelijke normen invoeren inzake bewijsgaring , speciale onderzoekstechnieken , bescherming van informanten , slachtoffers en getuigen van corruptie , en confiscatie van opbrengsten van corruptie , zodat opsporing , onderzoek , vervolging en berechting van corruptiegevallen kunnen worden verbeterd .
Zij moeten ervoor zorgen dat slachtoffers van corruptie over de gepaste rechtsmiddelen beschikken .
De Commissie verzoekt de lidstaten om , zo nodig , duidelijke richtsnoeren voor het personeel van de overheidsdiensten in te voeren .
Het Besluit van de Commissie van 4 april 2002 kan daarbij als model worden gebruikt .
De totale kosten van corruptie worden op 5 % van de wereldeconomie geschat .
Georganiseerde misdaadbendes gebruiken tot 30 % van hun opbrengst voor het omkopen van politie , openbare aanklagers , rechters en de overheidsdiensten in het algemeen , om zich &quot; vrij te kopen &quot; van gerechtelijke vervolging .
In vergelijking wordt echter weinig overheidsgeld besteed aan het onderzoek en de voorkoming van corruptie , hoewel uit ervaring blijkt dat een hogere investering in gespecialiseerde anti-corruptiediensten de opsporing en vervolging van daders , en daardoor ook de efficiëntie van het beleid inzake corruptiebestrijding , aanzienlijk zou verhogen .
Gespecialiseerde anti-corruptiediensten en functionarissen van de lidstaten die strijden tegen corruptie en tegen verwante economische misdrijven zoals fraude , witwassen van geld , fiscale en boekhoudkundige misdrijven , moeten bij de uitoefening van hun functie over voldoende onafhankelijkheid , autonomie en bescherming beschikken , mogen niet aan ongeoorloofde beïnvloeding worden blootgesteld en moeten over doeltreffende middelen beschikken voor het vergaren van bewijsmateriaal en om personen die de autoriteiten bijstaan in de strijd tegen corruptie , te beschermen .
Er moet meer samenwerking tussen instanties komen en onderzoeken - vooral financiële onderzoeken - moeten meer gemeenschappelijk worden verricht .
Er moeten netwerken en nationale contactpunten worden opgericht die zich specifiek bezighouden met corruptiegevallen , om de internationale samenwerking te vergemakkelijken .
De Commissie heeft naast deze initiatieven ook een herziening van het EG-Verdrag bepleit waardoor de functie van een onafhankelijke Europese openbare aanklager in het leven kan worden geroepen , die instaat voor het opsporen en vervolgen van personen die strafbare feiten hebben gepleegd die de financiële belangen van de EU schaden , wat ook betrekking heeft op corruptie van EU-ambtenaren .
Met de instelling van een Europese openbare aanklager zou een doeltreffende strafrechtelijke rechtshandhaving worden gewaarborgd .
Tevens zou worden bijgedragen tot de eerbiediging van individuele rechten en worden voorzien in een beroepsmogelijkheid in verband met de operationele activiteiten van OLAF .
Zie het groenboek van de Commissie inzake de strafrechtelijke bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschap en de instelling van een Europese officier van justitie , COM ( 2001 ) 715 van 12 / 12 / 2001 en het follow-upverslag , COM ( 2003 ) 128 def .
van 19.3.2003.5 .
Het opbouwen van een anti-corruptiecultuur in de EU-instellingen De voorbije jaren is de bestrijding van corruptie en fraude in de Europese instellingen en organen voor de EU een absolute prioriteit geworden .
De crisis die het gevolg was van het ontslag van de Commissie in maart 1999 toonde de noodzaak aan van een meer doeltreffende bescherming van de integriteit van het Europese openbaar bestuur .
Om het rechtskader ter zake te verbeteren heeft de Commissie verschillende initiatieven geformuleerd in haar algemene strategie voor de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschap van 2000 , haar actieplan 2001-2003 en , onlangs , haar evaluatieverslag van de activiteiten van OLAF .
Na een grondige doorlichting van bestaande regels en praktijken werd in verschillende documenten gewezen op de zwakke punten van het wettelijk kader , en met name op het feit dat binnen de EU-instellingen geen onderzoek kon worden gevoerd naar vermeende gevallen van corruptie of fraude .
Zie Speciaal verslag over de diensten van de Commissie die specifiek zijn betrokken bij de fraudebestrijding , met name de UCLAF ( PB C 230 van 22.07.1998 ) .
Zie Comité van onafhankelijke deskundigen , verslag van 15 maart 1999 over fraude , wanbeheer en favoritisme in de Europese Commissie , gevolgd door een tweede verslag van 10 september 1999 over de hervorming van de Commissie , een analyse van de bestaande praktijken en voorstellen om te verhelpen aan wanbeheer , onregelmatigheden en fraude .
Mededeling inzake Fraudebestrijding , Naar een algemene strategische aanpak , COM ( 2000 ) 358 def .
en Mededeling inzake Fraudebestrijding - Actieplan voor 2001-2003 , COM ( 2001 ) 254 def .
OLAF is in 1999 opgericht als een onafhankelijk administratief orgaan dat belast is met het onderzoek van corruptie , fraude en andere ambtsmisdrijven in alle instellingen en organisaties van de EU waardoor de financiële belangen van de Gemeenschappen worden geschaad ( interne onderzoeken ) .
In het interinstitutioneel akkoord van mei 1999 werd de onderzoeksbevoegdheid van OLAF uitgebreid tot alle activiteiten die de belangen van de Gemeenschap schaden en tot onregelmatige gedragingen van de EG-ambtenaren die kunnen uitmonden in een administratieve of strafrechtelijke procedure .
De Europese Raad van Keulen verzocht alle instellingen en organen om tot het interinstitutioneel akkoord toe te treden zodat in alle instellingen en organen onder gelijke voorwaarden onderzoeken zouden kunnen worden verricht .
Besluit 1999 / 352 / EG , EGKS , Euratom , van de Commissie van 28 april 1999 houdende oprichting van het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( PB L 136 van 31.5.1999 , blz . 20 ) .
Volgens Verordening ( EG ) nr. 1073 / 1999 van het Parlement en de Raad en Verordening ( Euratom ) nr. 1074 / 1999 van de Raad ( PB L 136 van 31.5.1999 , blz . 1 en 8 ) verricht OLAF onderzoeken met het oog op : &quot; het bestrijden van fraude , corruptie en elke andere onwettige activiteit waardoor de financiële belangen van de Europese Gemeenschap worden geschaad &quot; en &quot; het daartoe opsporen van ernstige feiten in verband met de uitoefening van werkzaamheden in dienstverband die onverenigbaar kunnen zijn met de plichten van de ambtenaren en andere personeelsleden van de Gemeenschappen en aanleiding kunnen geven tot disciplinaire en , in voorkomend geval , strafrechtelijke sancties , dan wel onverenigbaar kunnen zijn met de analoge verplichtingen van de leden ( ... ) of personeelsleden van instellingen , organen en instanties die niet vallen onder het Statuut van de ambtenaren ( ... ) &quot; .
Met het oog op een betere bescherming van de integriteit van het Europese openbaar bestuur zouden alle instellingen en organen tot het interinstitutioneel akkoord van mei 1999 moeten toetreden en moet de interne besluitvorming verlopen volgens het bij het interinstitutionele akkoord gevoegde modelbesluit .
Zie aanbeveling 1 van het verslag van de Commissie , Evaluatie van de activiteiten van het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) , COM ( 2003 ) 154 .
OLAF handelt in hoofdzaak op basis van verwijzingen en gebruikt informatie die door het personeel van de instellingen in uitvoering van hun loyauteitsplicht is verstrekt .
In dit verband doet de Commissie de aanbeveling dat OLAF praktijken ontwikkelt die de naleving en genormaliseerde toepassing van informatieprocedures in de betrokken instellingen en organen en met betrekking tot bij onderzoeken betrokken personen waarborgen .
De verplichting om gevallen van fraude of corruptie te melden is vastgelegd in Verordening nr. 1073 / 1999 .
Zie aanbeveling 16 van het verslag van de Commissie , Evaluatie van de activiteiten van het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) .
Ook de samenwerking tussen OLAF en andere instellingen en organen van de EU en de in financiële onregelmatigheden gespecialiseerde autoriteiten wordt belangrijk geacht voor de corruptie- en fraudebestrijding binnen de EU-instellingen .
Zie verslag van de Commissie , Evaluatie van de activiteiten van het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) .
Naar aanleiding van haar Witboek over de hervorming heeft de Commissie een praktische handleiding voor goed financieel beheer opgesteld , waarin gedragsnormen worden beschreven onder verwijzing naar de fundamentele ethische plichten die in het ambtenarenstatuut zijn vastgelegd , inzonderheid de plichten van integriteit , loyauteit en onpartijdigheid .
De Commissie heeft eveneens interne maatregelen ingevoerd die tot doel hebben de controleerbaarheid te bevorderen en corrupte praktijken binnen de Commissie te voorkomen , bijvoorbeeld het Besluit van de Commissie van 4 april 2002 over het melden van vermoede ernstige wanpraktijken , gedragscodes voor de Commissieleden en het personeel van de Commissie , normen voor interne controle bij de diensten van de Commissie , een handleiding voor het onderzoeken op fraudegevoeligheid , of nieuwe voorschriften inzake &quot; job rotation &quot; voor vertrouwensposten .
Witboek over de hervorming van de Commissie van 1 maart 2000 , COM ( 2000 ) 200 / 2 .
Zie actie 92 , Voor goed projectbeheer , Praktische gids .
Het ontwerp moet ter goedkeuring worden voorgelegd aan de voltallige Commissie .
In het kader van de hervorming heeft de Commissie voorgesteld om in het toekomstige ambtenarenstatuut , dat momenteel ter tafel ligt bij de Raad , voorschriften over het melden van vermoede ernstige wanpraktijken op te nemen die van toepassing zijn op het personeel van alle EU-instellingen .
Bestuurlijke gedragscode voor het personeel van de Europese Commissie bij de contacten met het publiek .
Met de oprichting van het Bureau voor onderzoek en discipline ( IDOC ) heeft de Commissie een systeem ingevoerd waarmee een betere tuchtrechtelijke aanpak van corruptie of belangenconflicten in het algemeen mogelijk is .
De samenwerking tussen IDOC en OLAF is essentieel om een doeltreffende en eenvormige bescherming van de integriteit van het Europees openbaar bestuur te waarborgen .
Gelet op de complementariteit van hun taken op het gebied van administratieve onderzoeken moeten hun betrekkingen worden geregeld door middel van een memorandum van overeenstemming , zodat het gepaste gevolg kan worden gegeven aan de onderzoeken van OLAF wanneer tuchtrechtelijke sancties vereist zijn en overlapping van bevoegdheden kan worden vermeden .
OLAF heeft een ruimere interne bevoegdheid voor het verrichten van onderzoeken , zelfs met betrekking tot personeelsleden die niet onderworpen zijn aan het Statuut , en kan deze in alle instellingen en organen uitoefenen .
Rekening houdend met de expertise van OLAF bij het bestrijden van ernstige vormen van economische en financiële misdrijven moet in dit memorandum de praktische taakverdeling tussen OLAF en tuchtrechtelijke instanties transparanter worden gemaakt .
Zie aanbeveling 8 van het verslag van de Commissie , Evaluatie van de activiteiten van het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) .
6 .
De voorkoming van corruptie - De interne markt en andere interne beleidsterreinen De Commissie is van oordeel dat in toekomstige initiatieven de nadruk moet worden gelegd op preventieve maatregelen , die erop gericht zijn de gelegenheid voor corrupt gedrag te verminderen door het vermijden van belangenconflicten en het invoeren van systematische controles .
Deze aanpak heeft de Commissie ook gevolgd in haar eerste mededeling over corruptie .
Naar aanleiding van die mededeling heeft het Europees Parlement de Commissie verzocht om gebruik te maken van haar bevoegdheid met betrekking tot onder meer fiscale aftrekbaarheid , het opstellen van een zwarte lijst inzake de gunning van overheidsopdrachten , financiële transacties , opleidingsprogramma &apos; s , fraude binnen de EU-instellingen , witwassen van geld en externe steun en bijstand .
a ) Het vergroten van de integriteit in de openbare sector Op 7 november 2000 hebben de voor overheidsdiensten en openbaar bestuur bevoegde EU-ministers in Straatsburg een resolutie inzake kwaliteit en waardering van openbare diensten in de Europese Unie goedgekeurd .
Het zwaartepunt van deze resolutie is het oprichten van een kader voor zelfevaluatie van kwaliteitsbeheer in de openbare diensten ( zogenoemd &quot; Cadre d &apos; Auto-évaluation des Fonctions publiques &quot; of &quot; Common Assessment Framework &quot; , CAF ) .
Dit CAF zal als communicatiemiddel en tevens als beoordelingscriterium voor de openbare administraties van de EU-lidstaten moeten dienen en heeft tot doel de integriteit , verantwoordelijkheid en transparantie van de openbare instellingen te verhogen .
Op verzoek van de ministers hebben de directeuren-generaal van overheidsdiensten en openbare besturen een werkprogramma opgesteld voor de &quot; innovatiegroep openbare diensten &quot; , die de duurzame verbetering van kwaliteit en efficiëntie van administraties nastreeft .
De Commissie beveelt dan ook aan binnen de EU op grond van de resolutie van Straatsburg een algemene dialoog op gang te brengen over minimumnormen en beoordeling inzake integriteit van de administratie en behoorlijk bestuur , die van belang zijn om georganiseerde en grensoverschrijdende corruptie te voorkomen en doeltreffend te bestrijden .
b ) Fiscale aftrekbaarheid van steekpenningen Naar aanleiding van de aanbeveling van de OESO van 1996 en de mededeling van de Commissie van 1997 hebben alle EU-lidstaten die nog steeds de fiscale aftrek van aan buitenlandse overheidsambtenaren betaalde steekpenningen toelieten , hun wetgeving aangepast en de aftrek verboden .
c ) Overheidsopdrachten Overheidsopdrachten vertegenwoordigen ongeveer 15 % van het BBP in de EU .
De communautaire richtlijnen inzake overheidsopdrachten garanderen transparantie en gelijke behandeling bij het gunnen van overheidsopdrachten .
Het voorkomen van fraude , corruptie en collusie tussen de inschrijvers en de aanbestedende diensten is in het communautaire stelsel in aanmerking genomen .
Bovendien kan collusie tussen ondernemingen die op een aanbesteding hebben ingeschreven een directe schending van het verbod van artikel 81 van het EG-Verdrag vormen .
In de voornoemde Millenniumstrategie roept de Raad de lidstaten en de Europese Commissie op , ervoor te zorgen dat volgens de betrokken wetgeving een inschrijver bij een procedure van openbare aanbesteding kan worden uitgesloten van deelneming aan aanbestedingsprocedures van de lidstaten en de Gemeenschap , indien hij delicten in verband met de georganiseerde criminaliteit heeft begaan .
In die wetgeving moeten specifieke bepalingen over de rol van de Commissie in de administratieve samenwerking en in het opstellen van zwarte lijsten worden opgenomen , opdat dit engagement zou worden gerealiseerd .
Daarbij moet gewaakt worden over de conformiteit met de relevante bepalingen inzake gegevensbescherming .
In het in mei 2000 ingediende ontwerp van wijziging van de richtlijnen inzake overheidsopdrachten voorziet de Commissie in de verplichting om inschrijvers uit te sluiten die definitief zijn veroordeeld wegens corruptie , fraude of betrokkenheid bij de activiteiten van een criminele organisatie .
Artikel 45 van het gewijzigde voorstel voor een richtlijn voorziet in de mogelijkheid voor de aanbestedende dienst om de medewerking van de bevoegde autoriteiten van een andere lidstaat te vragen wanneer zij informatie nodig hebben over de persoonlijke situatie van de betrokken kandidaten of inschrijvers .
De in een andere lidstaat gecontacteerde autoriteit is verplicht op verzoek haar medewerking te verlenen .
De amendementen op artikel 45 zijn bij de eerste lezing van de voorgestelde richtlijn gesteund door zowel de Raad als het Europees Parlement .
Er zijn dus geen verdere wetgevingsvoorstellen nodig voor de tenuitvoerlegging van artikel 45 van de voorgestelde richtlijn .
De Commissie zal deze kwestie opnieuw beoordelen in het licht van de toepassing van de nieuwe voorschriften .
d ) Het vergroten van de integriteit in de privésector i .
Bescherming van kwetsbare beroepsgroepen tegen criminele invloeden Met de vertegenwoordigers van juridische beroepen en boekhouders en accountants is een open en vruchtbare dialoog op gang gebracht om mogelijke leemten en onverenigbaarheden aan het licht te brengen , binnen de EU ethische basisbeginselen te ontwikkelen en een evenwicht tussen beroepsgeheim en algemeen belang te vinden .
Naar aanleiding hiervan is op 27 juli 1999 het Handvest van de Europese beroepsorganisaties ter bestrijding van de georganiseerde criminaliteit ondertekend .
De Europese beroepsorganisaties ( notarissen , advocaten , boekhouders en accountants en belastingadviseurs ) moedigen de nationale organisaties aan om in het kader van bestaande of nog op te stellen gedragscodes normen vast te leggen ter bescherming van hun leden tegen mogelijke betrokkenheid bij fraude , corruptie en witwassen van geld of tegen uitbuiting door de georganiseerde criminaliteit .
De Commissie roept de ondertekenaars van het Handvest van de Europese beroepsorganisaties ter bestrijding van de georganiseerde criminaliteit op om hun zelfreguleringssystemen te versterken .
Op die manier kan het gevaar worden beperkt , dat leden van de beroepsorganisaties hun professionele integriteit opofferen als gevolg van met illegale doeleinden gestelde handelingen van criminelen .
ii .
Versterking van de maatschappelijke verantwoordelijkheid van bedrijven Wat corruptie betreft , zijn vennootschappen en hun vertegenwoordigers gewoonlijk zowel daders ( het aanbieden van corruptie ) als slachtoffers ( als niet-geselecteerde inschrijver , omdat het contract is toegewezen aan een concurrent die met steekpenningen de beslissing in zijn voordeel heeft beïnvloed , of als slachtoffer wanneer een werknemer in strijd met de belangen van de vennootschap heeft gehandeld omdat hij was omgekocht door een concurrerende vennootschap ) .
Deze dubbele rol van de privésector moet worden aangepakt door het bevorderen van de verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van vennootschappen op basis van internationale normen en beginselen , waaronder de ontwikkeling en toepassing van moderne normen inzake boekhouding , het vastleggen van doeltreffende regelingen voor interne controle , gedragscodes en de toepassing ervan , en het invoeren van communicatiekanalen .
Ingevolge het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties is het omkopen van buitenlandse overheidsfunctionarissen van waar ter wereld ook , in alle rechtsstelsels van de partijen bij dit verdrag ( waaronder alle EU-lidstaten ) een strafbaar feit ( waarvoor ook rechtspersonen aansprakelijk kunnen worden gesteld ) .
Uit recente onderzoeken ( cf .
Bribe Payers &apos; Index of Transparency International ) blijkt evenwel dat slechts weinig vennootschappen op de hoogte zijn van het bestaan van dit internationale instrument en van de nationale wetgeving tot omzetting ervan .
De bewustmaking in de gehele privésector moet worden verbeterd zodat vennootschappen zich bewust worden van de schadelijke gevolgen die corrupte praktijken op vennootschappen en hun reputatie hebben , en corruptie op die manier wordt voorkomen .
Omkoping is een verborgen fenomeen , omdat het berust op een wederzijdse belofte tot geheimhouding van de omkoper en de omgekochte .
Vennootschappen moeten daarom duidelijke voorschriften hebben met betrekking tot informanten ( dat wil zeggen procedures die moeten worden gevolgd indien een werknemer op de hoogte is van corrupte gedragingen binnen de vennootschap ) .
Daarbij horen ook opleiding en controle van de voorschriften .
De doelstelling is duidelijk te maken dat corruptie onaanvaardbaar is , en werknemers aan te moedigen ermee naarbuiten te komen .
De Commissie wil de dialoog die op dit gebied nodig is tussen de openbare en de privésector verder aanmoedigen via initiatieven zoals het EU-Forum inzake preventie van georganiseerde misdaad .
e ) Boekhoudnormen en wettelijke controle Op het gebied van boekhouding en externe controle hebben enkele recente grote schandalen geleid tot een snellere besluitvorming om tegen 2005 een efficiënte en concurrerende Europese kapitaalmarkt tot stand te brengen : dit doel is geformuleerd in het &quot; Actieplan Financiële Diensten &quot; van de EU .
In juni 2002 heeft de EU een verordening aangenomen volgens welke beursgenoteerde vennootschappen , met inbegrip van banken en verzekeringsmaatschappijen , hun geconsolideerde jaarrekeningen vanaf 2005 volgens de internationale standaarden voor jaarrekeningen dienen op te stellen .
Aldus zal de boekhouding van vennootschappen in de gehele EU betrouwbaarder , transparanter en makkelijker vergelijkbaar worden .
Fraude en corruptie zullen ook makkelijker kunnen worden ontdekt .
De Commissie dient nu te zorgen voor goede toepassing , geharmoniseerde interpretatie en naleving van de internationale standaarden voor jaarrekeningen ( IAS ) .
In mei 2002 heeft de Commissie aanbevelingen betreffende de onafhankelijkheid van de externe accountant geformuleerd .
Deze bevatten een aantal principiële vereisten .
Inzonderheid wordt aanbevolen dat het externe accountants verboden moet zijn om een wettelijke controle te verrichten indien zij zich ten aanzien van de cliënt in een relatie bevinden die hun onafhankelijkheid in het gedrang kan brengen .
Alhoewel aanbevelingen juridisch niet bindend zijn , vormen zij een duidelijke toetssteen voor beste praktijken .
De Commissie zal toezien op de toepassing en op grond van de toepassing in de praktijk oordelen of bindende EU-regelgeving vereist is .
Momenteel zijn er in de EU geen vastgelegde normen inzake accountantscontrole .
Hoewel iedereen het erover eens is dat initiatieven op dit gebied gebaseerd moeten worden op de internationale standaarden voor accountantscontrole ( ISA ) , is het nog niet duidelijk hoe alle externe controles in de EU daadwerkelijk op basis hiervan zullen moeten worden uitgevoerd .
De EU beschikt evenmin over een mechanisme voor toezicht op het beroep van accountant .
De Commissie zal binnenkort een mededeling publiceren betreffende de wettelijke controle waarin de prioriteiten van het beleid ter zake zullen worden afgebakend .
f ) Corruptiebestrijding bij instanties van bijzondere aard , tussen de openbare en de particuliere sector in De voorbije jaren is West-Europa geconfronteerd met een golf van politieke corruptieschandalen .
Hierbij is het feit in de kijker gesteld , dat er soms geheime banden bestaan tussen overheidsambtenaren , de zakenwereld en vertegenwoordigers van de sociale partners en andere belangengroepen die zich tussen de openbare en de particuliere sector bevinden , zoals politieke partijen , vakbonden en verenigingen van werkgevers , stichtingen , enz .
Zeer vaak worden - in strijd met de wettelijke verplichtingen - schenkingen gedaan aan deze semi-openbare entiteiten van bijzondere aard , zonder dat dit wordt gemeld , om belangrijke politieke of economische beslissingen te beïnvloeden of tussen politici en de privésector een &quot; gunstig klimaat &quot; te creëren .
Door het geheime karakter van deze banden is het zeer moeilijk om in strafrechtelijke zin aan te tonen wie waarvoor steekpenningen heeft betaald of aangenomen en soms zijn de handelingen helemaal niet strafbaar .
Dit fenomeen is aan het licht gekomen in een aantal belangrijke zaken die werden uitgebracht door de media , en hangt grotendeels samen met de wijze waarop de sociale partners en andere belangengroepen in de betrokken landen worden gefinancierd .
De toename van met de financiering van deze entiteiten samenhangende politieke schandalen is ten dele aan de volgende factoren te wijten : toenemende bureaucratisering van de organisaties , duurdere campagnes , wijziging van het karakter van de politieke strijd door groter gebruik van de media , of kleinere rol van de staat als openbaredienstverlener en concurrentie voor overheidsopdrachten .
Er is behoefte aan een grote evaluatie om de aard van de banden te onderzoeken , zodat het probleem kan worden afgebakend en voor de toekomst kan worden aangepakt .
Enkel absolute transparantie van de financiering van de sociale partners en belangengroepen , de verkiezingsuitgaven en bepaalde beperkingen op de zakelijke activiteiten van vertegenwoordigers van deze entiteiten kunnen waarborgen dat zij van ( potentiële ) belangenconflicten gevrijwaard blijven .
De Commissie maakt zich ernstige zorgen over deze ontwikkeling en is voorstander van duidelijke en transparante voorschriften inzake de financiering van deze entiteiten van bijzondere aard binnen de EU en een grotere rol van de civiele maatschappij .
De Commissie zal op basis van een onderzoek naar de toestand inzake politieke corruptie en de financiering van de sociale partners en andere belangengroepen in Europa voorstellen formuleren betreffende normen en beste praktijken voor transparante financiering van deze entiteiten , verkiezingsuitgaven en vermijding van belangenconflicten en deze bij het Europees Parlement en de Raad indienen .
7 .
Externe aspecten Met de nakende toetreding van de nieuwe EU-lidstaten en een grotere samenhang van het interne en het externe beleid van de Unie zoals gesuggereerd in de conclusies van Tampere of in de recente mededeling inzake &quot; de grotere Europese nabuurschap &quot; , waarbij vooral aandacht is besteed aan Rusland , de westelijke NOS , Zuidoost-Europa en de mediterrane partners , wordt de weg geëffend voor toekomstige ( geconcentreerde ) initiatieven van de EU in de bestrijding van corruptie .
a ) Het aanmoedigen van een beleid inzake corruptiebestrijding in de toetredende landen , de kandidaat-lidstaten en andere derde landen op basis van 10 algemene beginselen ( cf .
bijlage bij dit document ) In de toetredende landen en de kandidaat-lidstaten van de Unie is de bestrijding van corruptie de voorbije jaren sterk opgedreven , vooral met het vooruitzicht op toetreding .
Hoewel reeds grote vooruitgang is geboekt en de meerderheid van deze landen nationale strategieën inzake corruptiebestrijding heeft vastgelegd , zijn corruptie en andere economische misdrijven nog steeds wijdverspreid , zoals de Commissie in haar periodieke voortgangsverslagen inzake toetreding heeft onderstreept .
Bovendien worden de bereikte resultaten in gevaar gebracht doordat rechtsstelsels elkaar overlappen en er een gebrek is aan coördinatie .
Hoewel capaciteitsvergroting in het kader van de strijd tegen corruptie tijdens de toetredingsonderhandelingen is besproken en in het kader van het PHARE-programma aan verschillende projecten inzake corruptiebestrijding steun is verleend , stelt de Commissie voor dat meer inspanningen worden gedaan om haar algemene anticorruptiestrategie uit te breiden tot de toetredende landen en de kandidaat-lidstaten .
Alle toetredende landen en kandidaat-lidstaten hebben weliswaar minstens één van de relevante internationale instrumenten voor corruptiebestrijding , zoals de Verdragen inzake de strafrechtelijke en de civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa of het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties , ondertekend , maar de grootste uitdaging blijft hun daadwerkelijke toepassing .
De Commissie heeft regelmatig aanbevelingen gedaan in verband met het voorkomen van corruptie door middel van een betere samenwerking tussen de verschillende autoriteiten die bevoegd zijn inzake de bestrijding van corruptie , en met bewustmakingscampagnes .
Het oprichten van één enkele anticorruptie-eenheid of van één enkel coördinerend orgaan zou dienaangaande reeds een belangrijke stap voorwaarts betekenen .
Het vermogen van overheidsadministraties en van de rechterlijke macht om hun functie daadwerkelijk uit te oefenen , is een grote bekommernis van de Commissie .
Dit geldt inzonderheid voor de tenuitvoerlegging van uit het acquis afgeleide wetsbepalingen .
Binnen een algemeen preventiebeleid zijn verhoogde integriteit , transparantie en controleerbaarheid van besturen en de bevordering van behoorlijk bestuur essentieel om corruptie op doeltreffende wijze te kunnen bestrijden .
De Commissie is er voorstander van , dat op basis van de tien algemene beginselen ( cf .
bijlage bij dit document ) en de behoeften van elk land afzonderlijk , in de tijd die nog rest voor de toetreding een algemene inspanning wordt gedaan in het kader van het PHARE-programma om de administratieve capaciteiten in de kandidaat-lidstaten ( gerecht , politie , douane , overheidsopdrachten ) verder te versterken .
De Commissie is van mening dat opleiding en specialisatie op dit gebied moeten worden verbeterd , zodat de nationale instanties ter zake ( gerechtelijke autoriteiten , openbare aanklagers , rechtshandhavers , douane en politie ) over goed en goed opgeleid personeel kunnen beschikken .
Centraal in deze context is de aanbeveling om de nationale wetgeving zoveel mogelijk in overeenstemming te brengen met het acquis en met andere internationale instrumenten , zodat verdere ontwikkeling wordt gewaarborgd .
De Commissie erkent ten volle dat de doeltreffendheid van een nationaal beleid inzake corruptiebestrijding ten vroegste een jaar na de inwerkingtreding ervan kan worden beoordeeld .
In andere landen , zoals de landen van de westelijke Balkan , blijft corruptie een wijdverspreid fenomeen .
Een algemene versterking van de nationale instellingen is een sleutelelement van het stabilisatie- en associatieproces voor de landen van de westelijke Balkan .
Sterkere en meer doeltreffende instellingen zullen beter weerstand kunnen bieden aan corruptie .
De aanpak van corruptie vormt een belangrijk onderdeel van regionale en nationale strategieën die in het kader van het bijstandsprogramma ( CARDS ) worden ontwikkeld om bijvoorbeeld de georganiseerde criminaliteit te bestrijden .
Vooruitgang bij het uitbannen van corruptie is essentieel indien de landen van de westelijke Balkan verder willen evolueren naar Europese integratie .
In december 2002 heeft de Europese Raad van Kopenhagen bevestigd dat de Unie gebruik moet maken van de door de uitbreiding geboden mogelijkheid om de betrekkingen met de naburige landen , Rusland , Oekraïne , Moldavië , Wit-Rusland en de mediterrane landen te verbeteren om nieuwe scheidslijnen in Europa te vermijden , en stabiliteit en voorspoed binnen en buiten de nieuwe grenzen van de Unie te bevorderen .
Binnen het nieuw nabuurschapsbeleid is voorzien in een versterkte samenwerking om gemeenschappelijke bedreigingen van de veiligheid , onder meer door corruptie , te voorkomen en te bestrijden .
De EU zal de mogelijkheden van nauwere samenwerking met de naburige landen inzake justitiële en politiële samenwerking en de ontwikkeling van wederzijdse rechtshulp onderzoeken .
Deze landen moeten buitenlandse investeringen aantrekken om hun economische prestaties te verbeteren .
Dit zorgt voor sterke indirecte prikkels om de corruptie te verminderen : politici hebben laten blijken dat zij zich hier meer en meer van bewust zijn .
b ) Samenwerkingsakkoorden en programma &apos; s voor buitenlandse hulp De eerbiediging van de mensenrechten , de consolidatie van democratische beginselen en de rechtsstaat zijn belangrijke doelstellingen van het buitenlands en ontwikkelingsbeleid van de EU geworden .
Zij zijn als &quot; essentiële elementen &quot; opgenomen in de verschillende samenwerkingsakkoorden met ontwikkelingslanden en maken deel uit van de regelmatig plaatsvindende politieke dialoog met partnerlanden .
De ACS-EU-partnerschapsovereenkomst die op 23 juni 2000 in Cotonou werd ondertekend tussen de EU en 77 landen in Afrika , het Caraïbisch gebied en de Stille Oceaan ( ACS ) gaat een stap verder , omdat daarin uitdrukkelijk bepalingen inzake goed bestuur ( als &quot; fundamenteel element &quot; ) en corruptie zijn opgenomen .
De ACS en de EU hebben een akkoord bereikt over een definitie van behoorlijk bestuur die ook corruptiebestrijding omvat .
Deze terreinen zijn ook een belangrijk onderwerp voor de politieke dialoog .
De partijen zijn overeengekomen dat , indien de Gemeenschap een belangrijke partner is op het gebied van de financiële steun , een overlegprocedure wordt gestart bij ernstige gevallen van corruptie en gevallen van omkoping die aanleiding zijn tot ernstige corruptie .
Indien de maatregelen om aan de toestand te verhelpen , niet worden doorgevoerd , kan in laatste instantie worden beslist de samenwerking op te schorten .
Goed bestuur is het transparante en verantwoordelijke beheer van menselijke en natuurlijke hulpbronnen en economische en financiële middelen ten behoeve van rechtvaardige en duurzame ontwikkeling .
Goed bestuur houdt het bestaan in van duidelijke besluitvormingsprocedures bij de overheid , transparante en verantwoording verschuldigde instellingen , de voorrang van de wet bij het beheer van middelen en de opbouw van capaciteiten ten behoeve van het uitwerken en uitvoeren van maatregelen teneinde met name corruptie te voorkomen en te bestrijden .
De Overeenkomst van Cotonou geeft geen definitie van &quot; ernstige gevallen van corruptie &quot; die kunnen leiden tot de opschorting van de samenwerking .
In het kader van de permanente politieke dialoog over kwesties in verband met behoorlijk bestuur onderzoeken de partijen de wijzigingen die worden doorgevoerd en de continuïteit van de gerealiseerde vooruitgang .
Bij deze regelmatige evaluatie wordt de economische , sociale , culturele en historische achtergrond van ieder land in aanmerking genomen .
De overlegprocedure wordt niet uitsluitend of noodzakelijk gestart wanneer EG-fondsen betrokken zijn , maar meer in het algemeen wanneer corruptie de ontwikkeling van een land elemmert .
Er is overleg gevoerd in één geval , waarbij de Europese Unie zich ernstige zorgen maakte over het gebrek aan transparantie van de overheidsboekhouding en het gevaar van ernstige corruptie , met name bij het beheer van natuurlijke hulpbronnen en de exploitatie van monopolies in een partnerland .
De handleiding van de Commissie voor de aanbesteding van diensten , leveringen en werken in het kader van de samenwerking tussen de Gemeenschap en derde landen bevat bepalingen die van toepassing zijn op corrupte praktijken die in het kader van een bepaald project worden ontdekt .
Deze bepalingen omvatten niet noodzakelijk de opschorting van de toepassing van het samenwerkingskader met het betrokken land .
In het algemeen zijn , minstens in de eerste fase , zij van invloed op de steun die de EG voor dit project betaalt .
In hoofdstuk 7 van de handleiding behoudt de Commissie zich het recht voor &quot; de financiering van projecten op te schorten of te annuleren indien corruptiepraktijken van welke aard dan ook worden ontdekt in welk stadium van de aanbestedingsprocedure dan ook en indien de aanbestedende dienst geen passende maatregelen neemt om de situatie te verbeteren .
In het kader van deze bepaling wordt onder corruptiepraktijken verstaan elk voorstel voor een onrechtmatige betaling , een cadeau , een gratificatie of een commissie of elke instemming met het doen van een dergelijk voorstel , met als doel iemand aan te moedigen of te belonen voor het verrichten of het nalaten te verrichten van activiteiten die verband houden met de gunning van de opdracht of met de door de opdrachtgever verstrekte opdracht . &quot;
Met het oog op de tenuitvoerlegging van dit nieuwe beleid , onderzoekt de Commissie momenteel de kaderovereenkomsten en specifieke financieringsovereenkomsten met begunstigde staten , en de documenten en contracten inzake openbare aanbestedingen , om standaardclausules toe te voegen betreffende de mogelijkheid van de Commissie om in geval van corruptie de financiering te annuleren en de verantwoordelijkheid voor het ondernemen van concrete acties bij de begunstigde staat te leggen .
Recentelijk ( december 2001 en januari 2002 ) zijn overeenkomsten gesloten met Algerije en Libanon , die nieuwe hoofdstukken bevatten met betrekking tot samenwerking op het gebied van Justitie en Binnenlandse Zaken .
Hierin is een specifieke clausule opgenomen betreffende de strijd tegen corruptie , die verwijst naar bestaande internationale rechtsinstrumenten en de partijen verplicht om concrete maatregelen tegen corruptie te nemen en wederzijdse rechtshulp te verlenen bij strafrechtelijke onderzoeken .
c ) Handelspolitiek van de EU en door de overheid gesteunde exportkredieten Uit recente studies naar het verband tussen de openheid van een land en behoorlijk bestuur enerzijds en de corruptiegraad anderzijds , blijkt dat de beste strategie ter voorkoming van corruptie bestaat in een hoge investering in institutionele ontwikkeling ( &quot; behoorlijk bestuur &quot; ) , goed betaalde ambtenaren en participatie in de vrije handel en bevoorrading van open markten : naarmate een land opener is , zal het minder gevoelig zijn voor corruptie .
Corruptie doet de onzekerheid en de transactiekosten stijgen en belemmert de internationale handel , waardoor investeringen en dus ook de groei dalen .
Open , transparante en competitieve marktvoorwaarden op lokaal en internationaal niveau kunnen corruptie verminderen .
De EU heeft via de Commissie steeds gestreefd naar transparantie als essentieel element in de internationale handel .
In deze context heeft zij de noodzaak van een grotere transparantie bij overheidsopdrachten steeds als een van de grootste prioriteiten erkend .
De EG is voorstander van de uitbreiding van de Overeenkomst betreffende overheidsopdrachten , die voorziet in een grotere transparantie en eerlijke mededinging bij internationale overheidsopdrachten waarborgt , tot andere WTO-partners .
De EG verbindt zich ertoe actief deel te nemen aan de geplande onderhandelingen over een multilaterale overeenkomst inzake de transparantie van overheidsopdrachten , zoals overeengekomen op de 4de Ministeriële Conferentie van de WTO te Doha .
De voorstellen van regelgeving die zij met betrekking tot andere onderdelen van de WTO-agenda van Doha heeft geformuleerd om de transparantie en voorspelbaarheid van de multilaterale systemen te verbeteren , zullen , indien ze worden doorgevoerd , tevens de integriteit verhogen .
Met betrekking tot door de overheid gesteunde exportkredieten verzoekt de Commissie de lidstaten erop toe te zien dat de anticorruptiebepalingen van de door de betrokken nationale agentschappen toe te passen voorschriften daadwerkelijk ten uitvoer worden gelegd , overeenkomstig het actieplan van de OESO van december 2000 .
8 .
Conclusies Samengevat moet het toekomstige EU-beleid inzake corruptie de volgende basiselementen omvatten : Het engagement om alle vormen van corruptie te bestrijden moet op het hoogste niveau van de EU-instellingen worden geformuleerd Er dient toezicht te worden gehouden op de tenuitvoerlegging van bestaande instrumenten voor corruptiebestrijding en deze moeten voorlopig worden versterkt door toetreding van de Europese Gemeenschap tot een van de of tot beide Verdragen inzake de bestrijding van corruptie van de Raad van Europa , en door deelname aan het controlemechanisme ( GRECO ) .
De EU-lidstaten moeten onderzoeksmiddelen ontwikkelen en verbeteren en meer gespecialiseerd personeel inzetten in de strijd tegen corruptie .
De lidstaten en de EU-instellingen en organen moeten grotere inspanningen leveren in de strijd tegen interne en externe corruptie die de financiële belangen van de Europese Gemeenschap schaadt .
Gemeenschappelijke integriteitsnormen voor overheidsdiensten in de hele EU zoals het &quot; Common Assessment Framework &quot; van de hoofden van de overheidsadministraties moeten op het niveau van de EU verder worden ontwikkeld .
De lidstaten en de Commissie moeten de privésector steun verlenen bij zijn inspanningen om de integriteit en de verantwoordelijkheid van vennootschappen te vergroten .
Op het niveau van de EU en de lidstaten moet de strijd tegen politieke corruptie en illegale financiering van de sociale partners en andere belangengroepen worden opgevoerd .
In hun permanente dialoog met de toetredende landen , kandidaat-lidstaten en andere derde landen moeten de lidstaten en de Commissie systematisch aandacht besteden aan met corruptie verband houdende kwesties en deze landen verder bijstaan bij de ontwikkeling en tenuitvoerlegging van een nationaal beleid inzake corruptiebestrijding , dat gegrond is op de in de bijlage opgenomen tien algemene beginselen .
De EU moet de bestrijding van corruptie volledig en blijvend integreren in haar handelspolitiek en haar buitenlands beleid .
BIJLAGE TIEN BEGINSELEN VOOR DE VERBETERING VAN DE CORRUPTIEBESTRIJDING IN DE TOETREDENDE LANDEN , KANDIDAAT-LIDSTATEN EN ANDERE DERDE LANDEN 1 Voor de geloofwaardigheid is het van essentieel belang dat leiders en besluitvormers zich duidelijk tegen corruptie uitspreken .
Aangezien er geen universeel toepasselijke voorschriften bestaan , moeten nationale strategieën en programma &apos; s voor corruptiebestrijding met zowel preventieve als repressieve maatregelen worden opgesteld en toegepast .
Over deze strategieën moet op alle niveaus uitvoerig overleg worden gepleegd .
2 De huidige en toekomstige EU-lidstaten dienen hun wetgeving volledig in overeenstemming met het acquis van de EU te brengen en alle belangrijke internationale instrumenten inzake corruptiebestrijding waarbij zij partij zijn ( verdragen van de VN , de Raad van Europa en de OESO ) ratificeren en toepassen .
Derde landen dienen de relevante internationale instrumenten inzake corruptiebestrijding te ondertekenen , te ratificeren en toe te passen .
3 Wetgeving inzake corruptiebestrijding is belangrijk , maar nog belangrijker is de toepassing ervan door bekwame en zichtbare corruptiebestrijdingsinstanties ( d.w.z.
goed opgeleide en gespecialiseerde diensten , zoals openbare aanklagers die gespecialiseerd zijn in corruptiebestrijding ) .
Er moeten doelgerichte onderzoekstechnieken , statistieken en indicatoren worden ontwikkeld .
De rol van de rechtshandhavingsinstanties moet worden versterkt , niet enkel met betrekking tot corruptie , maar ook met betrekking tot fraude , fiscale misdrijven en het witwassen van geld .
4 Elke burger moet de mogelijkheid hebben om een openbaar ambt te bekleden .
Aanwerving en bevordering moeten worden geregeld volgens objectieve criteria op grond van verdienste .
Ambtenaren hebben recht op een behoorlijk salaris en behoorlijke sociale rechten .
Zij moeten een verklaring afleggen betreffende hun vermogen .
Voor gevoelige functies moet een rouleringssysteem worden toegepast .
5 De integriteit , de controleerbaarheid en de transparantie in het openbaar bestuur ( magistratuur , politie , douane , belastingen , gezondheidssector , overheidsopdrachten ) moeten worden verhoogd door middel van kwaliteitsbeheer en normen inzake controle en toezicht , zoals het Common Assessment Framework van de hoofden van de EU-administraties en de resolutie van Straatsburg .
Een grotere transparantie is van belang om het vertrouwen tussen de burger en het openbaar bestuur te laten groeien .
6 Er moeten gedragsnormen voor het openbaar bestuur worden opgesteld en er moet toezicht worden uitgeoefend op hun toepassing .
7 Zowel in de openbare als in de particuliere sector moeten duidelijke normen worden vastgelegd met betrekking tot informanten ( aangezien corruptie een misdrijf is zonder rechtstreekse slachtoffers die zouden kunnen getuigen of aangifte doen ) en aangifte van corruptie .
8 De intolerantie van het publiek ten aanzien van corruptie moet worden vergroot via bewustwordingscampagnes in de media en door middel van opleiding .
De centrale boodschap moet zijn , dat corruptie geen fenomeen is dat kan worden aanvaard , maar dat het een misdrijf is .
De civiele maatschappij kan een belangrijke rol spelen bij het voorkomen en bestrijden van corruptie .
9 Duidelijke en transparante voorschriften inzake partijfinanciering en een externe financiële controle van politieke partijen zijn nodig om geheime verbanden tussen politici en ( illegale ) zakenbelangen te vermijden .
Het spreekt voor zich dat politieke partijen een grote invloed hebben op besluitvormers .
Zij zijn echter vaak immuun voor wetgeving ter bestrijding van omkoping .
10 Voor de particuliere sector moeten stimuli met een ontradend effect ten aanzien van corrupte praktijken worden ontwikkeld , zoals gedragscodes of een &quot; witte lijst &quot; van integere bedrijven .
4 .
Sterkere klemtoon op corruptiebestrijding op de interne EU-beleidsterreinen Ter aanvulling op een beter toezicht en de tenuitvoerlegging van de bestaande rechtsinstrumenten , dient er een alomvattende aanpak te komen om corruptiebestrijding te integreren op alle relevante EU ‑ beleidsterreinen , zowel intern als extern .
Vooral op de volgende beleidsterreinen is er een sterkere klemtoon op corruptie nodig .
4.1 .
Rechtshandhaving , justitiële en politiële samenwerking binnen de EU De lidstaten dienen alle nodige stappen te zetten ter verzekering van effectieve opsporing , vervolging en duurzame prestaties op het gebied van afschrikwekkende sancties en ontneming van crimineel verkregen vermogen in corruptiezaken .
In deze context zijn politiële en justitiële samenwerking tussen EU-lidstaten , financieel onderzoek , bijscholing van rechtshandhavingspersoneel en de bescherming van klokkenluiders van bijzonder belang .
4.1.1 .
Politiële en justitiële samenwerking Op grond van de strategie 2010-2014 wil Europol meer bijdragen aan maatregelen op het gebied van rechtshandhaving en functioneren als het criminele-informatiecentrum van de EU en als het EU-centrum voor deskundigheid op het gebied van rechtshandhaving .
De Commissie verzoekt Europol zijn inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding op te drijven als facilitator voor maatregelen tegen de georganiseerde misdaad .
Dit zou ook de opstelling van regelmatige dreigingsbeoordelingen dienen te omvatten .
Sinds 2004 is Eurojust betrokken bij een licht toenemend aantal corruptiezaken .
Hoewel deze zaken in 2010 slechts 2 % van de totale werklast vormden , getuigt het groeiend aantal betrokken lidstaten van een toenemende behoefte aan justitiële samenwerking in grensoverschrijdende corruptiezaken .
De Commissie verzoekt Eurojust meer inspanningen te leveren ter facilitering van informatie-uitwisseling tussen de autoriteiten van de lidstaten in verband met grensoverschrijdende corruptiezaken .
Sinds 2008 , tot slot , heeft het EU-netwerk van contactpunten ter bestrijding van corruptie ( EACN ) de corruptiebestrijdingsautoriteiten van de lidstaten , alsook de Commissie , OLAF , Europol en Eurojust bijeengebracht .
Het EACN wordt beheerd door het onder Oostenrijkse leiding staande netwerk van Europese partners tegen corruptie ( EPAC ) .
De Commissie zal samen met het EACN werken aan concretere resultaten , een sterkere klemtoon op operationele kwesties die voor onderzoekers van corruptie relevant zijn , en een duidelijkere afbakening van de respectieve rollen van het EPAC en het EACN .
De Commissie overweegt een voorstel op te stellen tot wijziging van het besluit van de Raad tot instelling van het EACN .
4.1.2 .
Financieel onderzoek en ontneming van vermogensbestanddelen In vier door de Commissie uitgebrachte verslagen over de tenuitvoerlegging is gewezen op vertragingen in de inspanningen van veel lidstaten om maatregelen inzake de confiscatie van de opbrengsten van misdrijven te nemen .
In 2011 zal de Commissie een herzien rechtskader van de EU met betrekking tot confiscatie en ontneming van vermogensbestanddelen voorstellen om ervoor te zorgen dat de rechtbanken in de lidstaten op effectieve wijze crimineel verkregen of met criminaliteit samenhangende vermogensbestanddelen kunnen confisqueren en de tegenwaarden daarvan , ook in corruptiezaken , geheel kunnen ontnemen .
De derde richtlijn tot voorkoming van witwassen noemt corruptie als een van de basisdelicten bij het witwassen .
In door de OESO-werkgroep omkoping verrichte evaluaties komt naar voren dat zeer weinig buitenlandse omkoopzaken door middel van de nationale systemen tot voorkoming van witwassen zijn opgespoord .
De Commissie beklemtoont dat de financiële inlichtingeneenheden , de gespecialiseerde agentschappen op het gebied van corruptiebestrijding en de rechtshandhavingsorganen in de lidstaten verder oeten samenwerken .
De lidstaten dienen ervoor te zorgen dat financiële onderzoeken in corruptiezaken op effectieve en consistente wijze worden gevoerd en dat mogelijke verbanden met de georganiseerde misdaad en witwassen altijd worden onderzocht .
In 2012 zal de Commissie een strategie vaststellen voor de verbetering van de kwaliteit van de financiële onderzoeken in de lidstaten en de ontwikkeling van financiële inlichtingen die tussen de autoriteiten binnen de lidstaten , alsook tussen de lidstaten en EU-agentschappen en op internationaal niveau dienen te worden gedeeld .
4.1.3 .
Bescherming van klokkenluiders Effectieve bescherming van klokkenluiders tegen vergelding vormt een belangrijk aspect van het corruptiebestrijdingsbeleid .
Het betrokken rechtskader in de EU is suboptimaal en schept problemen bij de aanpak van grensoverschrijdende zaken .
De Commissie zal een beoordeling uitvoeren van de bescherming van personen die financiële misdrijven rapporteren .
Deze beoordeling zal eveneens betrekking hebben op de bescherming van klokkenluiders , en op verwante kwesties op het gebied van gegevensbescherming , en zal dienen als basis voor verdere maatregelen op EU-niveau .
4.1.4 .
Bijscholing van rechtshandhavingsambtenaren De Commissie zal via de EPA de ontwikkeling steunen van gerichte bijscholingsprogramma &apos; s over corruptie voor rechtshandhavingsagentschappen .
In deze programma &apos; s dienen specifieke aspecten van de aanpak van grensoverschrijdende corruptiezaken aan de orde te komen , bijvoorbeeld het verzamelen en uitwisselen van bewijsstukken , het verband met financiële onderzoeken , en het verband met onderzoek naar misdrijven die door de georganiseerde misdaad zijn gepleegd .
4.2 .
Overheidsopdrachten De overheidsuitgaven voor werken , goederen en diensten bedragen ongeveer 19 % van het EU-bbp ( 2009 ) .
Bijna een vijfde van deze uitgaven valt onder de werkingssfeer van de EU-richtlijnen voor overheidsopdrachten ( dat wil zeggen ongeveer 420 miljard euro of 3,6 % van het EU-bbp ) .
Het huidige EU-rechtskader voor overheidsopdrachten omvat geen specifieke bepalingen over preventie van en sancties op belangenverstrengeling en omvat slechts weinig specifieke voorschriften ten aanzien van favoritisme en corruptie .
In januari 2011 is de Commissie een raadpleging gestart over de modernisering van het EU-beleid inzake overheidsopdrachten .
Het is de vraag of het nodig is op EU-niveau te komen tot een algemene definitie van belangenverstrengeling en mogelijke waarborgen tegen dergelijke situaties , waaronder de bekendmaking van gesloten overeenkomsten ter vergroting van de transparantie , de uitbreiding van uitsluitingsgronden en „ zelfreinigende ” maatregelen .
Bij de opstelling van gemoderniseerde wetgeving inzake EU-overheidsopdrachten zal de Commissie met deze kwesties zorgvuldig rekening houden .
Tegen deze achtergrond zal de Commissie eveneens wetgeving inzake concessies overwegen om te komen tot betere voorwaarden voor de eerlijke en concurrerende gunning van deze overeenkomsten en daardoor het risico van corruptie te verlagen .
4.3 .
Cohesiebeleid ter ondersteuning van de opbouw van bestuurlijke capaciteit Het EU-cohesiebeleid draagt bij aan de versterking van de institutionele capaciteit van de lidstaten om overheidsdiensten effectiever te maken .
Bestuurlijke capaciteit en goed bestuur behoren tot de hoofdprioriteiten van de communautaire strategische richtsnoeren 2007-2013 inzake cohesie .
In totaal is op grond van deze richtsnoeren 3,5 miljard euro toegewezen aan de versterking van de institutionele capaciteit op nationaal , regionaal en plaatselijk niveau , waarvan 2 miljard euro uit het Europees Sociaal Fonds komt .
In de verordening inzake het Europees Sociaal Fonds 2007 ‑ 2013 werd specifiek prioriteit gegeven aan de versterking van de bestuurlijke capaciteit in minder ontwikkelde regio &apos; s en lidstaten .
Dergelijke steun voor institutionele capaciteit zal een positieve invloed hebben op de preventie van corruptie doordat de overheidsdiensten efficiënter en transparanter worden .
Sommige lidstaten hebben corruptiebestrijdingsmaatregelen opgenomen in hun operationele programma &apos; s .
De Commissie is voornemens de steun voor de versterking van de institutionele capaciteit voort te zetten en die ter beschikking te stellen van alle lidstaten en regio &apos; s .
4.4 .
Boekhoudnormen en wettelijke controle voor EU ‑ vennootschappen Het gebruik van internationale standaarden voor financiële verslaggeving voor de geconsolideerde financiële overzichten van ondernemingen die in de EU beursgenoteerd zijn , is sinds 2005 verplicht .
De procedures voor wettelijke controle zijn geharmoniseerd , met de invoering van een verplichting van externe kwaliteitsborging , bepalingen in verband met overheidstoezicht , plichten en onafhankelijkheid van de met de wettelijke controle belaste accountants en de toepassing van internationale standaarden .
Deze maatregelen hebben de geloofwaardigheid , kwaliteit en transparantie van de financiële verslaggeving vergroot en het risico van corruptie verkleind .
De Commissie heeft in 2010 publieke raadplegingen over de lessen van de financiële crisis gehouden .
De resultaten van de raadpleging zullen de Commissie helpen te beslissen over toekomstige maatregelen om geconsolideerde controles en controlesystemen binnen EU-ondernemingen te garanderen teneinde het risico van corruptiepraktijken te verlagen .
Het kan hierbij onder meer gaan om : verduidelijkingen van de rol van externe accountants , governance en de onafhankelijkheid van accountantskantoren , toezicht op externe accountants , schepping van een interne markt voor externe-auditdiensten , en de vereenvoudiging van de voorschriften voor het midden- en kleinbedrijf .
4.5 .
Voorkomen en bestrijden van politieke corruptie Zoals politieke schandalen herhaaldelijk hebben laten zien , ontstaan er soms complexe contacten tussen politieke actoren , private ondernemingen , media , handelsassociaties en stichtingen .
Deze contacten worden gestimuleerd door wederzijds voordeel bij de beïnvloeding van belangrijke politieke en economische beslissingen , hetgeen een risico vormt voor de democratische instellingen en procedures en de opsporing van corruptiepraktijken moeilijker maakt .
Door de stimulans van de GRECO-toezichtsprocedure is er in verschillende lidstaten enige vooruitgang te zien in het wettelijke en institutionele kader voor de financiering van politieke partijen .
Helaas is de handhaving van de transparantie- en toezichtsvoorschriften in sommige lidstaten nog onbevredigend .
De Commissie roept de lidstaten , de nationale parlementen en het Europees Parlement op voor meer transparantie te zorgen en een effectief toezicht op de financiering van politieke partijen en andere belangengroepen mogelijk te maken .
De Commissie zal ook alles in het werk stellen om haar verplichting tot verdediging van het algemene belang van de Unie , overeenkomstig de in de Verdragen neergelegde verplichtingen , in haar eigen gedragscode en in andere relevante voorschriften te eerbiedigen .
De media hebben een belangrijke rol in de vergroting van de transparantie en controleerbaarheid van politieke figuren en vormen vaak een goed middel voor de bestrijding van politieke corruptie .
De Commissie dringt er bij de lidstaten op aan alle nodige maatregelen te nemen ter verzekering van de effectieve tenuitvoerlegging van het bestaande rechtskader , en de onafhankelijkheid en vrijheid van de media , met inbegrip van de financiering van de media , te garanderen .
De Commissie zal door middel van haar bestaande programma &apos; s , bijscholing van de media ondersteunen zodat de kennis op specifieke gebieden die relevant zijn voor de opsporing van corruptie , groter wordt ( bijvoorbeeld witwassen , subsidie aan politieke partijen , het bankwezen , beurzen ) .
De Commissie ondersteunt ook op andere manieren maatregelen om politieke corruptie te beperken , bijvoorbeeld financiering van initiatieven van het maatschappelijk middenveld .
4.6 .
Betere statistieken Momenteel is er in de EU geen uniform statistisch systeem om de mate en de omvang van corruptie of de effectiviteit van corruptiebestrijdingsmaatregelen te meten .
Als follow-up van het EU-actieplan om een algemene en coherente EU-strategie op te stellen voor het meten van de criminaliteit en het strafrecht , wordt er een nieuw actieplan ( 2011-2015 ) opgesteld .
De Commissie zal een subgroep van deskundigen op het gebied van statistiek oprichten , als eerste stap in de werkzaamheden voor de vaststelling van een uniform statistisch systeem van de EU inzake corruptie .
4.7 .
Integriteit in de sport Corruptie in de sport is een probleem dat steeds zichtbaarder wordt en een grensoverschrijdende dimensie heeft , vooral bij niet ‑ transparante transfers en neerlijke sportpraktijken .
De Commissie zal een analyse maken van de mogelijke oplossingen om oneerlijke sportpraktijken doeltreffender aan te pakken , te beginnen met een studie van de manieren waarop corruptie in de sport in de nationale wetgevingen aan bod komt .
Die studie kan de basis vormen voor verdere beleidsmaatregelen op dit gebied , bijvoorbeeld het vaststellen van minimumvoorschriften betreffende de bepaling van strafbare feiten op dit gebied .
4.8 .
Bescherming van EU-overheidsgeld tegen corruptie Meer dan een decennium geleden hebben beschuldigingen van corruptie geleid tot het aftreden van de volledige Commissie en de instelling van OLAF .
Een van de hoofdtaken van OLAF is het voeren van bestuurlijke onderzoeken ter bestrijding van fraude , corruptie en andere illegale activiteiten die de financiële belangen van de EU schaden .
In 2011 zullen verschillende initiatieven worden opgenomen om de strijd tegen fraude en corruptie waardoor het overheidsgeld van de EU schade ondervindt , op te voeren .
In de mededeling over de bescherming van de financiële belangen van de EU door middel van strafrechtelijke en bestuurlijke onderzoeken wordt uiteengezet op welke wijze de Commissie voornemens is op EU-niveau het geld van de belastingbetalers te beschermen tegen onwettelijke activiteiten , onder meer tegen bedreigingen als gevolg van corruptie binnen en buiten de EU-instellingen .
In de mededeling wordt gewezen op kansen om het strafrechtskader en de procedurele instrumenten voor onderzoekers en aanklagers te verbeteren , alsook op mogelijke institutionele ontwikkelingen , bijvoorbeeld de instelling van een Europees parket .
De Commissie is ook voornemens een nieuwe fraudebestrijdingsstrategie vast te stellen ter versterking van het financieel beleid van de Unie met het oog op een betere bescherming van de financiële belangen van de EU .
Bij deze strategie worden prioriteiten en specifieke werkterreinen vastgesteld ter versterking van het huidige fraudebestrijdingskader van de Commissie , met de nadruk op preventie .
In aanvulling op deze initiatieven is het voorstel van de Commissie tot wijziging van het rechtskader van OLAF gericht op verbetering van de efficiëntie en snelheid van de onderzoeken van OLAF , op versterking van procedurele garanties , op versterking van de samenwerking van OLAF met de lidstaten en op verbetering van zijn bestuur.5.
Sterkere klemtoon op corruptiebestrijding op de externe EU-beleidsterreinen 5.1 .
Kandidaat-lidstaten , potentiële kandidaat-lidstaten en buurlanden Het proces van de uitbreiding van de EU is een belangrijke aanjager voor belangrijke corruptiebestrijdingshervormingen in de kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten .
De meest recente toetredingen hebben een aanzienlijke invloed gehad op het feitelijke gewicht van het corruptiebestrijdingsbeleid binnen de EU .
Ze lieten ook zien dat het ten tijde van de toetreding nog altijd zeer moeilijk was om de prestaties op het gebied van de tenuitvoerlegging en de onomkeerbaarheid van de corruptiebestrijdingshervormingen aan te tonen .
Bovendien moest er na de toetreding nog toezicht op de inspanningen voor corruptiebestrijding plaatsvinden .
De onderhandelingskaders voor Kroatië en Turkije van 2005 hebben een specifiek hoofdstuk geïntroduceerd met een reeks kwesties over de rechtsstaat , waaronder de hervorming van het rechtsstelsel en de strijd tegen corruptie .
De hernieuwde consensus over de uitbreiding heeft de klemtoon op de rechtsstaat verder versterkt .
De Commissie is zich bewust van het feit dat zonder een sterke politieke wil de investering van EU-gelden in de institutionele opbouw alleen geen garantie is voor het slagen van het corruptiebestrijdingsbeleid .
Daarom heeft zij in 2010 met de kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten een dialoog over de rechtsstaat gevoerd .
De intensievere dialoog bouwt voort op de opgedane ervaring tijdens het visumversoepelingsproces .
De routekaarten met ijkpunten waaraan de landen moesten voldoen ter verkrijging van visumversoepeling zijn een efficiënt instrument gebleken om hervormingen te stimuleren en prioritiseren .
Het doel van de dialoog over de rechtsstaat is de versterking van dergelijke ijkpunten in eerdere fasen van het pretoetredingsproces .
De adviezen van de Commissie inzake de aanvragen van het EU-lidmaatschap van Albanië en Montenegro bevatten al aanbevelingen waaraan voorafgaand aan de start van de onderhandelingen dient te worden voldaan .
De dialoog zal vergezeld gaan van jaarlijkse deskundigenmissies , waaraan deskundigen uit de EU-lidstaten moeten deelnemen , die op deze manier nauwer bij het proces worden betrokken .
Op basis van deze instrumenten zal de Commissie hoge prioriteit blijven toekennen aan het toezicht op het corruptiebestrijdingsbeleid en zal zij vanaf de vroege fasen van de toetredingsvoorbereidingen door middel van toetsingen toezicht uitoefenen met het oog op het zekerstellen van garanties voor de duurzaamheid van de hervormingen .
Ook zal de Commissie nauwe samenwerking van de internationale donoren stimuleren om eventuele overlappingen te voorkomen en om de geïnvesteerde middelen beter te kanaliseren .
Onder de paraplu van het Europees nabuurschapsbeleid zullen de hoge vertegenwoordiger en de Commissie stimuleren dat bij het verstrekken van steun aan de buurlanden een sterkere klemtoon wordt gelegd op de capaciteit van de corruptiebestrijding .
Dit is vooral van belang gezien de recente gebeurtenissen in Noord-Afrika , waar de opstand tegen de regimes onder meer werd ingegeven door de drang om de corruptiecultuur in hun landen uit te roeien .
5.2 .
Samenwerkings- en ontwikkelingsbeleid De door de EU toegekende steun voor de versterking van goed bestuur en democratisering , als onderdeel van het samenwerkings- en ontwikkelingsbeleid , heeft ook betrekking op het corruptiebestrijdingsbeleid .
De Commissie volgt tegen deze achtergrond een op partnerschap gebaseerde aanpak door een dialoog aan te gaan met de regeringen van partnerlanden , het maatschappelijk middenveld , EU-lidstaten en andere donoren .
De Commissie erkent dat het zonder politieke wil binnen een land onwaarschijnlijk is dat steun van buiten resultaat oplevert , maar zij is van oordeel dat een op stimulering gebaseerde aanpak zijn waarde kan bewijzen .
De Commissie is voornemens de dialoog met partnerlanden over fraude- en corruptiebestrijdingskwesties te intensiveren en om haar steun te geven aan capaciteitsopbouw om te komen tot de vaststelling van nationale strategieën om corruptie in al haar vormen te bestrijden .
Tijdens de programmeringsperiode en de tenuitvoerlegging zal bijzondere aandacht aan dergelijke strategieën en de effectieve tenuitvoerlegging daarvan worden geschonken .
In overeenstemming met dat doel zal de Commissie een groter gebruik stimuleren van conditionaliteit op het gebied van ontwikkeling om ervoor te zorgen dat er wordt voldaan aan de minimumnormen voor corruptiebestrijding die zijn opgenomen in het UNCAC en andere internationale en regionale verdragen waarbij deze landen partij zijn .
Volgens dezelfde gedachtegang zal de Commissie een sterkere toepassing bevorderen van de reeds bestaande bepalingen inzake corruptiebestrijding die zijn opgenomen in de rechtsgrondslagen voor de samenwerking met partnerlanden , bij ernstige corruptiezaken specifiek overleg plegen en sancties opleggen als er geen passende maatregelen worden genomen .
Ten slotte heeft de Commissie internationale kaders ingesteld die zijn gericht op het opzetten van transparante systemen voor de winning van en handel in natuurlijke hulpbronnen en grondstoffen , zoals de wetshandhaving , governance en handel in de bosbouw en het transparantie-initiatief voor de grondstofwinningsindustrie .
De Commissie zal deze kaders blijven ondersteunen .
5.3 .
Handelsbeleid Het EU-handelsbeleid draagt door middel van bilaterale handelsrelaties en instrumenten zoals het stelsel van algemene tariefpreferenties in derde landen bij aan de bevordering van onder meer mensenrechten en goed bestuur .
Onlangs heeft de Commissie voorgesteld een nieuwe vorm te geven aan het stelsel van algemene tariefpreferenties , om een sterkere prikkel te geven om de normen op het gebied van goed bestuur te eerbiedigen door middel van toetreding tot en de tenuitvoerlegging van belangrijke internationale verdragen zoals het UNCAC .
De Commissie zal blijven bevorderen dat in vrijhandelsovereenkomsten specifieke bepalingen worden opgenomen in verband met transparantie in internationale overheidsopdrachten en , in het kader van de Wereldhandelsorganisatie ( WTO ) , blijven bevorderen dat andere partijen toetreden tot de WTO-Overeenkomst inzake overheidsopdrachten , die bepalingen bevat inzake verhoogde transparantie bij internationale overheidsopdrachten , waardoor het risico van corruptie wordt verkleind.6.
Conclusie Corruptie blijft een punt van zorg in de EU , net als in de rest van de wereld .
Ondanks verschillen in mate en omvang komt corruptie voor in alle lidstaten , met ernstige economische , sociale en democratische schade tot gevolg .
Er zijn al internationale instrumenten en er bestaat al EU-wetgeving op het gebied van corruptiebestrijding , maar de tenuitvoerlegging blijft onvoldoende .
De Commissie roept de EU-lidstaten op ervoor te zorgen dat alle relevante rechtsinstrumenten volledig in hun wetgeving worden omgezet , en , hetgeen zeer belangrijk is , effectief worden opgevolgd en gehandhaafd door middel van opsporing en vervolging van corruptiemisdrijven , in combinatie met bepalingen in het strafrecht en een systematische toepassing van afschrikwekkende sancties en ontneming van vermogensbestanddelen .
Hiertoe moeten alle besluitvormers in de EU blijk geven van meer politieke daadkracht .
De bestaande internationale toezichts- en evaluatiemechanismen hebben tot nu toe niet de noodzakelijke dynamiek opgeleverd .
Daarom zijn er op EU-niveau en in alle EU-lidstaten maatregelen nodig ter versterking van de politieke wil om corruptie met kracht aan te pakken .
Daartoe zal de Commissie met ingang van 2013 een EU-corruptiebestrijdingsverslag opstellen om periodiek de inspanningen van de lidstaten te beoordelen .
Daarnaast dient de EU te onderhandelen over deelname aan de GRECO .
Als onderdeel van een algemene aanpak dient de EU corruptie aan te pakken op alle betrokken EU-beleidsterreinen , zowel intern als extern .
Er moet een sterkere klemtoon worden gelegd op corruptiebestrijding in de justitiële en politiële samenwerking , in de gemoderniseerde EU-regelgeving inzake de confiscatie van criminele vermogensbestanddelen , in een herziene EU-wetgeving inzake overheidsopdrachten , in betere EU-misdaadstatistieken , in een doeltreffender fraudebestrijdingsbeleid ter bescherming van de financiële belangen van de EU en in het EU-uitbreidingsproces .
In het samenwerkings- en ontwikkelingsbeleid van de EU moet meer toepassing worden gemaakt van conditionaliteit .
Tegelijkertijd dient de dialoog tussen overheid en bedrijfsleven op EU-niveau over de wijze waarop corruptie binnen het bedrijfsleven kan worden voorkomen , verder te worden ontwikkeld met steun van de Commissie .
Realistisch gezien zullen deze initiatieven corruptie binnen of buiten de EU niet uitroeien .
Allemaal samen zullen deze echter bijdragen aan verkleining van het probleem , wat iedereen ten goede komt .
In deze mededeling wordt de ruime definitie van corruptie gehanteerd zoals die is vastgesteld in het onder het beheer van de Verenigde Naties staande Global Programme against corruption : „ misbruik van macht in eigen voordeel ” , die daarom zowel op corruptie in de publieke sector als in de private sector betrekking heeft .
78 % volgens de Eurobarometer 2009 over corruptie .
De enquête vindt om het andere jaar plaats .
Volgens onderzoek van Transparency International betaalt jaarlijks 5 % van de EU-burgers steekpenningen .
Volgens een onderzoek zou corruptie zelfs 20-25 % bovenop de totale kosten van overheidsopdrachten kunnen bedragen .
De totale economische kosten van corruptie zijn niet eenvoudig te berekenen .
Het genoemde cijfer is gebaseerd op schattingen van 2009 van gespecialiseerde instituten en organen , zoals de International Chamber of Commerce , Transparency International , UN Global Compact , World Economic Forum , Clean Business is Good Business , die erop wijzen dat corruptie tot 5 % van het wereldwijde bbp bedraagt .
Van 6,23 in 2000 tot 6,30 in 2010 op een maximum van 10 .
Volgens de index van 2010 scoorden weliswaar negen lidstaten als de twintig minst corrupte landen ter wereld , maar acht lidstaten scoorden beneden 5 op 10 .
De belangrijkste bevindingen en tendensen voor de EU-index zijn bevestigd door de governance-indicatoren van de Wereldbank , dat wil zeggen dat er duidelijke verschillen bestaan tussen afzonderlijke lidstaten , met negen EU-lidstaten die als beste corruptiebestrijders en tien die als slechtste corruptiebestrijders hebben gescoord .
Artikel 83 , lid 1 , van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie noemt corruptie bij de vormen van criminaliteit waarvoor bij richtlijnen minimumvoorschriften betreffende de bepaling van strafbare feiten en sancties kunnen worden vastgesteld , omdat corruptie vaak gevolgen heeft binnen en buiten de EU-binnengrenzen .
Grensoverschrijdende omkoping , evenals andere vormen van corruptie , zoals corruptie van de rechterlijke macht , kan gevolgen hebben voor de mededinging en voor investeringen .
Vóór de inwerkingtreding van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie was de Commissie niet bevoegd om tegen lidstaten een procedure in te stellen wegens niet-omzetting van maatregelen die onder de derde pijler van het Verdrag waren aangenomen .
Gelet op artikel 10 van Protocol ( Nr. 36 ) betreffende de overgangsbepalingen van het Verdrag van Lissabon , zullen dergelijke procedures vanaf 1 december 2014 mogelijk zijn .
Sinds 2006 bestaat er een specifiek toezichtsmechanisme dat op twee lidstaten van toepassing is : het mechanisme voor samenwerking en toetsing voor Roemenië en Bulgarije , ( Beschikkingen 2006 / 928 / EG en 2006 / 929 / EG van de Commissie van 13 december 2006 ( PB L 354 van 14.12.2006 , blz . 56 en blz . 58 ) .
Het mechanisme voor samenwerking en toetsing bleek een ad-hocoplossing voor de aanzienlijke tekortkomingen die aan de vooravond van toetreding tot de EU nog bestonden .
In deze context voert de Commissie controles uit aan de hand van een aantal tevoren vastgestelde ijkpunten op het gebied van hervormingen van de rechtspraak en corruptiebestrijding , evenals , in het geval van Bulgarije , de strijd tegen de georganiseerde misdaad .
Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie ( ETS nr. 173 van 27.1.1999 ) en het aanvullend protocol ( ETS nr. 191 van 15.5.2003 ) ; Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie ( ETS nr. 174 van 4.11.1999 ) en de twintig richtsnoeren voor de bestrijding van corruptie ( Resolutie ( 97 ) 24 van het Comité van ministers van de Raad van Europa ) .
Document nr. 17024 / 09 van de Raad , goedgekeurd door de Europese Raad van 10 / 11 december 2009 ( PB C 115 , blz . 1 ) .
Zie ook resolutie nr. 6902 / 05 van de Raad , goedgekeurd op 14 april 2005 , waarin de Commissie wordt verzocht om ook de ontwikkeling van een wederzijds evaluatie- en toezichtsmechanisme in overweging te nemen .
Schriftelijke verklaring nr. 2 / 2010 inzake de inspanningen van de Unie ter bestrijding van corruptie , aangenomen door het Europees Parlement op 18 mei 2010 .
Er zal rekening worden gehouden met evaluaties van relevante organisaties uit het maatschappelijk middenveld , bijvoorbeeld de lopende studie van Transparency International in verband met de nationale integriteitssystemen in de EU .
Zie het verslag van de Commissie aan de Raad inzake de voorwaarden van de EU-toetreding tot de GRECO ( COM ( 2011 ) 307 ) .
COM ( 2011 ) 309 definitief .
Uit het verslag komt naar voren dat slechts negen lidstaten ( namelijk België , Bulgarije , Tsjechië , Frankrijk , Ierland , Portugal , Finland en het Verenigd Koninkrijk ) op correcte wijze alle bestanddelen van het strafbare feit zoals bepaald in artikel 2 van het Kaderbesluit hebben omgezet .
OLAF heeft een begin gemaakt met een systematische analyse van corruptiezaken om de bedreigingen voor en de kwetsbaarheden van de EU-begroting vast te stellen .
Zie het verslag van de Commissie aan de Raad over de wijze van deelname van de EU aan de GRECO ( COM ( 2011 ) 307 ) .
Verslag van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad op basis van artikel 8 van Besluit 2007 / 845 / JBZ van de Raad van 6 december 2007 betreffende de samenwerking tussen de nationale bureaus voor de ontneming van vermogensbestanddelen op het gebied van de opsporing en de identificatie van opbrengsten van misdrijven of andere vermogensbestanddelen die hun oorsprong vinden in misdrijven ( COM ( 2011 ) 176 definitief ) .
Verslag van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad op grond van artikel 22 van Kaderbesluit 2006 / 783 / JBZ van de Raad van 6 oktober 2006 inzake de toepassing van het beginsel van wederzijdse erkenning op beslissingen tot confiscatie ( COM ( 2010 ) 428 ) .
Verslag van de Commissie op grond van artikel 6 van Kaderbesluit 2005 / 212 / JBZ van de Raad van 24 februari 2005 inzake de confiscatie van opbrengsten van misdrijven , alsmede van de daarbij gebruikte hulpmiddelen en de door middel daarvan verkregen voorwerpen ( COM ( 2007 ) 805 definitief ) .
Verslag van de Commissie op basis van artikel 14 van Kaderbesluit 2003 / 577 / JBZ van de Raad van 22 juli 2003 inzake de tenuitvoerlegging in de Europese Unie van beslissingen tot bevriezing van voorwerpen of bewijsstukken ( COM ( 2008 ) 885 definitief ) .
Artikel 21 , lid 2 , onder b ) , van Richtlijn 2005 / 60 / EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld en de financiering van terrorisme luidt als volgt : „ Deze FIE wordt opgezet als een centrale , nationale eenheid .
Zij is verantwoordelijk voor de ontvangst ( en , voor zover toegestaan , het opvragen ) het analyseren en het verspreiden onder de bevoegde autoriteiten van informatie die betrekking heeft op vermoedelijke gevallen van witwassen van geld of van financiering van terrorisme , of die krachtens een nationale wetgeving of regeling is vereist .
Zij beschikt over adequate middelen om haar taken naar behoren te vervullen . ” Richtlijn 2004 / 18 / EG betreffende de coördinatie van de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken , leveringen en diensten ( PB L 134 van 30.4.2004 , blz . 114 ) en Richtlijn 2004 / 17 / EG houdende coördinatie van de procedures voor het plaatsen van opdrachten in de sectoren water- en energievoorziening , vervoer en postdiensten ( PB L 134 van 30.4.2004 , blz . 1 ) .
Groenboek betreffende de modernisering van het EU-beleid inzake overheidsopdrachten .
Naar een meer efficiënte Europese aanbestedingsmarkt ( COM ( 2011 ) 15 definitief ) .
Conclusies van het vijfde verslag over de economische , sociale en territoriale samenhang : de toekomst van het cohesiebeleid ( COM ( 2010 ) 642 definitief ) .
Richtlijn 2006 / 43 / EG betreffende de wettelijke controles van jaarrekeningen en geconsolideerde jaarrekeningen , tot wijziging van de Richtlijnen 78 / 660 / EEG en 83 / 349 / EEG van de Raad en houdende intrekking van Richtlijn 84 / 253 / EEG van de Raad ( PB L 157 van 9.6.2006 , blz . 87 ) .
Groenboek Beleid inzake controle van financiële overzichten : lessen uit de crisis ( COM ( 2010 ) 561 definitief ) .
In de afgelopen jaren zijn er beschuldigingen geweest van betrekkingen tussen politici en invloedrijke ondernemingen of eigenaren van media , vooral met betrekking tot de financiering van verkiezingscampagnes .
Deze steun is verzekerd via het specifieke programma „ Preventie en bestrijding van criminaliteit ” .
Mededeling inzake de bescherming van de financiële belangen van de Europese Unie door middel van strafrechtelijk en bestuursrechtelijk onderzoek .
Een geïntegreerd beleid voor de veiligstelling van het geld van de belastingbetaler ( COM ( 2011 ) 293 definitief ) .
Gezamenlijke mededeling aan het Europees Parlement , de Raad , het Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio &apos; s – Een nieuwe respons op een veranderend nabuurschap ( COM ( 2011 ) 303 ) .
Mededeling : bestuur en ontwikkeling ( COM ( 2003 ) 615 definitief ) en mededeling : het bestuur binnen de Europese consensus over het ontwikkelingsbeleid : naar een geharmoniseerde aanpak in de Europese Unie ( COM ( 2006 ) 421 definitief ) .
Bijvoorbeeld het governance-initiatief voor landen in Afrika , het Caribisch gebied en de Stille Oceaan dat de vorm kreeg van een „ prestatiegerelateerde tranche ” van 2,7 miljard euro ter stimulering van de politieke wil tot hervorming .
Mededeling : wetshandhaving , governance en handel in de bosbouw ( FLEGT ) - voorstel voor een EU-actieplan ( FLEGT ) ( COM ( 2003 ) 251 definitief ) .2 .
Beter toezicht op de inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding 2.1 .
Huidige toezichts- en evaluatiemechanismen Tot nu toe ontbreekt een mechanisme om op samenhangende en sectoroverschrijdende wijze op het niveau van de EU en van de lidstaten toezicht te houden op het bestaan van corruptiebestrijdingsbeleid en de effectiviteit daarvan te beoordelen .
Op internationaal niveau zijn de belangrijkste bestaande mechanismen voor toezicht en evaluatie de GRECO , de OESO-werkgroep omkoping , en het toezichtsinstrument van het UNCAC .
Deze mechanismen stimuleren de staten om normen op het gebied van corruptiebestrijding in te voeren en te handhaven .
Deze normen kennen echter allemaal verschillende beperkingen die een belemmering vormen voor een effectieve aanpak van de met corruptie samenhangende problemen op EU ‑ niveau .
Van de bestaande voor de EU relevante instrumenten is de GRECO de veelzijdigste , aangezien alle lidstaten daarin vertegenwoordigd zijn .
Met behulp van de GRECO draagt de Raad van Europa bij aan het garanderen van minimumnormen in een pan-Europees rechtsgebied .
Echter , gezien de beperkte zichtbaarheid van de intergouvernementele GRECO-evaluatieprocedure en het bijbehorend mechanisme voor follow-up heeft dit tot op heden niet geleid tot de nodige politieke wil in de lidstaten om corruptie effectief aan te pakken .
Voorts houdt de GRECO toezicht op het voldoen aan een reeks door de Raad van Europa vastgestelde corruptiebestrijdingsnormen waardoor hij minder gericht is op specifieke terreinen van de EU-wetgeving , zoals overheidsopdrachten .
Bovendien biedt het GRECO-stelsel geen mogelijkheid tot vergelijkende analyse en daarmee tot vaststelling van tendensen op het gebied van corruptie in de EU , en evenmin stimuleert het actief de uitwisseling van beste praktijken en het leren van elkaar ( peer learning ) .
Het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties ( Verdrag inzake de bestrijding van omkoping ) is specifiek gericht op de omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties en kan niet worden uitgebreid naar andere belangrijke gebieden van de corruptiebestrijding in de EU .
In het zevende jaarlijkse voortgangsrapport van Transparency International wordt gesteld dat de handhaving van het Verdrag inzake de bestrijding van omkoping suboptimaal is : in slechts vier EU-lidstaten heeft actieve handhaving plaatsgevonden , terwijl in 12 EU-lidstaten weinig of geen sprake van handhaving is geweest .
Ondanks een gedegen evaluatiestelsel in de vorm van de OESO-werkgroep omkoping , blijft de politieke daadkracht voor effectieve tenuitvoerlegging van het OESO-Verdrag inzake de bestrijding van omkoping onvoldoende .
Het Verdrag van de Verenigde Naties ter bestrijding van corruptie ( UNCAC ) is in december 2005 in werking getreden en in september 2008 is de EU tot dit verdrag toegetreden .
De conferentie van staten die partij zijn bij het UNCAC heeft in november 2009 een mechanisme voor de evaluatie van de tenuitvoerlegging van het UNCAC vastgesteld .
De EU stimuleert de betrokkenheid van het maatschappelijk middenveld en transparantie van de bevindingen van de evaluaties op grond van het mechanisme .
Het is echter waarschijnlijk dat verschillende aspecten het potentieel beperken van het UNCAC-evaluatiemechanisme om de met corruptie samenhangende problemen op EU ‑ niveau aan te pakken : het betreft een intergouvernementeel instrument , het systeem van wederzijdse evaluatie laat waarschijnlijk beleidsterreinen die voor de EU van bijzonder belang zijn buiten beschouwing , tot de partijen behoren onder meer staten met lagere corruptiebestrijdingsnormen dan de EU , de evaluatiecycli zijn van relatief lange duur , en ingeval staten die partij zijn de aanbevelingen niet ten uitvoer hebben gelegd , volgt slechts een beperkt aantal keren een follow-up .
2.2 .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag Gelet op de bovenstaande toelichting op de beperkingen van de bestaande internationale toezichts- en evaluatiemechanismen , dient er een specifiek toezichts- en beoordelingsmechanisme , het EU-corruptiebestrijdingsverslag , te worden opgesteld ter bevordering van meer politieke wil in de lidstaten en handhaving van de bestaande wettelijke en institutionele instrumenten .
Dat mechanisme dient te worden gecombineerd met deelname van de EU aan de GRECO .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal met ingang van 2013 om het andere jaar worden uitgebracht door de Commissie .
De opstelling van het EU-corruptiebestrijdingsverslag is de reactie van de Commissie op het verzoek van de lidstaten in het programma van Stockholm om „ indicatoren te ontwerpen waarmee de inspanningen in de strijd tegen de corruptie , in het bijzonder op de tot het acquis behorende terreinen ( overheidsopdrachten , financiële controle , enz . )
kunnen worden gemeten ” en van het Europees Parlement in verband met de regelmatige toetsing van de inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding in de lidstaten .
De opstelling van het EU-corruptiebestrijdingsverslag heeft als uitgangspunt dat er weliswaar geen uniforme oplossing voor corruptie bestaat , maar dat voor alle EU-lidstaten corruptie een punt van zorg is .
Door middel van periodieke beoordeling en publicatie van objectieve , op feiten gebaseerde verslagen zal het verslag voor de lidstaten een extra stimulans vormen om corruptie effectief aan te pakken , in het bijzonder door internationaal overeengekomen corruptiebestrijdingsnormen toe te passen en te handhaven .
Het mechanisme , dat voor alle lidstaten in gelijke mate van toepassing is , zal zorgen voor een duidelijker overzicht van het bestaan en de effectiviteit van de corruptiebestrijding in de EU , zal bijdragen aan de bepaling van specifieke oorzaken van corruptie , en daardoor een basis bieden voor een gedegen voorbereiding van toekomstige EU-beleidsmaatregelen .
Bovendien zal dit verslag fungeren als een „ crisiswaarschuwing ” ter beperking van potentiële risico &apos; s van diepgewortelde problemen die tot een crisis zouden kunnen leiden .
Bij de voorbereiding van het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal de Commissie ter vermijding van extra administratieve lasten voor lidstaten en dubbel werk , gebruik maken van de bestaande toezichts- en evaluatiemechanismen .
Zij zal zich baseren op de minimumnormen op het gebied van corruptiebestrijding die zijn vastgesteld in de bestaande internationale instrumenten , zoals het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa , het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie , de twintig richtsnoeren voor de bestrijding van corruptie , het UNCAC en het OESO-Verdrag inzake de bestrijding van omkoping .
Aangezien bijna alle vormen van corruptie grensoverschrijdende gevolgen kunnen hebben , zal het verslag niet beperkt blijven tot een uitputtende opsomming van prioritaire gebieden .
In elk EU-corruptiebestrijdingsverslag zullen een aantal sectoroverschrijdende kwesties met bijzondere relevantie op EU-niveau , en geselecteerde kwesties die specifiek per lidstaat gelden , aan bod komen .
Deze zullen worden beoordeeld aan de hand van een aantal indicatoren die gebaseerd zijn op de reeds bestaande normen op de respectieve gebieden en op normen die tijdens de opstelling van het verslag worden ontwikkeld .
Er zullen nieuwe indicatoren worden ontwikkeld wanneer de betrokken normen nog niet in een bestaand instrument zijn vastgelegd of op EU-niveau strengere normen nodig zijn .
Bij de selectie van bestaande en de ontwikkeling van nieuwe indicatoren zal de Commissie de bevoegde corruptiebestrijdingsautoriteiten in de lidstaten raadplegen .
Indicatoren kunnen onder andere bestaan uit : de perceptie van corruptie , de reactie van respondenten op corruptie , en misdaadstatistieken , met inbegrip van inbeslagnemingen en confiscaties van de opbrengsten van met corruptie samenhangende misdrijven .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal een kwantitatieve beoordeling van die indicatoren omvatten en een kwalitatieve analyse van de tendensen op het gebied van corruptie en de resultaten van de corruptiebestrijding .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal volgende delen omvatten : Een thematisch deel , waarin specifieke aspecten van de corruptiebestrijding in de EU op basis van onderzoek worden behandeld en dat thematische gevalstudies , voorbeelden van beste praktijken en aanbevelingen bevat .
Landenanalyses , met inbegrip van aanbevelingen op maat aan afzonderlijke lidstaten , op basis van de resultaten van bestaande toezichtsmechanismen en evaluaties van beschikbaar bewijs uit relevante bronnen .
Dit deel kan vergezeld gaan van aanbevelingen voor passende maatregelen op EU-niveau .
Tendensen op EU-niveau , op basis van de resultaten van een om het andere jaar gehouden Eurobarometer-enquête over corruptie waarin de perceptie van corruptie op verschillende gebieden onder EU-burgers wordt gemeten , en van gegevens uit andere relevante informatiebronnen over de ervaringen met corruptie op EU-niveau .
Bij de opstelling van het verslag zal de Commissie gebruik maken van verscheidene informatiebronnen , waaronder bestaande toezichtsmechanismen ( GRECO , OESO , UNCAC ) , onafhankelijke deskundigen , onderzoeksbevindingen , Commissiediensten en OLAF , lidstaten , EU-agentschappen zoals Europol en Eurojust , het Europees netwerk voor corruptiebestrijding , Eurobarometer-enquêtes en het maatschappelijk middenveld .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal worden beheerd door de Commissie en worden opgesteld met bijstand van : Een deskundigengroep die adviseert inzake : ( 1 ) de vaststelling van indicatoren , ( 2 ) de beoordeling van de prestaties van de lidstaten , ( 3 ) de vaststelling van beste praktijken , ( 4 ) de vaststelling van EU-tendensen , ( 5 ) het doen van aanbevelingen , en ( 6 ) het voorstellen van nieuwe EU-maatregelen waar nodig .
De groep zal worden ingesteld door de Commissie na een openbare oproep .
De geselecteerde deskundigen kunnen uiteenlopende achtergronden hebben ( rechtshandhaving , corruptiepreventie , maatschappelijk middenveld , onderzoek , enz .
) , moeten onbetwist deskundig zijn op het gebied van corruptiebestrijding en een goede reputatie op het punt van integriteit bezitten en zich verplichten om persoonlijk in hun professionele hoedanigheid op te treden .
Een netwerk van correspondenten voor onderzoek ter plaatse , dat is opgericht door de Commissie en dat bestaat uit vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld en de academische wereld , die in elke lidstaat relevante informatie verzamelen als inbreng voor en aanvulling op het werk van de deskundigengroep .
Overwogen kan worden om in directe samenhang met het EU-corruptiebestrijdingsverslag een programma op te stellen om ervaringen te delen bij wijze van hulp aan lidstaten , plaatselijke ngo &apos; s en andere belanghebbenden om beste praktijken en tekortkomingen van het corruptiebestrijdingsbeleid vast te stellen , om de bewustwording te verhogen of bijscholing te bieden .
De Commissie zal alle kosten dragen die samenhangen met het EU-corruptiebestrijdingsverslag , waaronder die van de onafhankelijke deskundigengroep , het netwerk van onderzoekscorrespondenten en , als het tot stand komt , het programma voor het delen van ervaringen .
Deelname van de EU aan de GRECO : dit zou weliswaar niet geheel voldoen aan de behoeften van de EU in verband met periodieke verslaggeving over de inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding , maar zou leiden tot synergieën tussen de twee mechanismen .
De GRECO zou input kunnen opleveren voor het EU ‑ corruptiebestrijdingsverslag in de vorm van vergelijkende analyses van bestaande evaluaties en verslagen van de GRECO over de naleving in de EU-lidstaten , en kunnen aangeven welke belangrijke aanbevelingen aanvullende follow-up vereisen .
Gelet op het bovenstaande stelt de Commissie een mechanisme in voor de verslaggeving over corruptiebestrijding in de EU , teneinde periodiek de inspanningen van de lidstaten in de strijd tegen corruptie te beoordelen en verzoekt zij de Raad haar te machtigen om met de Raad van Europa te onderhandelen over deelname aan de GRECO .
Voor de middellange en lange termijn zal de Commissie op basis van de bevindingen van het EU-corruptiebestrijdingsverslag nagaan of er behoefte bestaat aan aanvullende EU-beleidsinititatieven , waaronder onderlinge aanpassing van het strafrecht op het gebied van corruptie.3.
Betere tenuitvoerlegging van bestaande instrumenten voor corruptiebestrijding Er bestaan reeds een aantal rechtsinstrumenten ter bestrijding van corruptie op EU- , Europees en internationaal niveau .
Zo is er onder meer de EU-Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de EU-lidstaten betrokken zijn , die op 28 september 2005 in werking is getreden .
Met uitzondering van die overeenkomst zijn de bestaande instrumenten echter nog niet geratificeerd en omgezet in de wetgeving van alle EU-lidstaten .
Om corruptie effectief het hoofd te bieden , dienen de lidstaten ten minste stappen te zetten om de ratificatieprocedure en de omzetting te voltooien .
3.1 .
Kaderbesluit 2003 / 568 / JBZ inzake de bestrijding van corruptie in de privésector Kaderbesluit 2003 / 568 / JBZ inzake de bestrijding van corruptie in de privésector , dat in juli 2003 is aangenomen , is gericht op het criminaliseren van zowel actieve als passieve omkoping en bevat meer gedetailleerde voorschriften voor de aansprakelijkheid van rechtspersonen en afschrikwekkende sancties .
In het eerste uitvoeringsverslag van 2007 is aangetoond dat veel lidstaten weinig voor de tenuitvoerlegging hebben gedaan .
Op het punt van de criminalisering van alle aspecten van actieve en passieve omkoping en de bepalingen inzake de aansprakelijkheid van rechtspersonen zijn tekortkomingen gevonden .
In het tweede uitvoeringsverslag , dat bij deze mededeling is gevoegd , is aangetoond dat verscheidene lidstaten nog steeds niet de meest gedetailleerde bepalingen inzake de criminalisering van alle aspecten van actieve en passieve omkoping hebben omgezet .
Bovendien blijft de aansprakelijkheid van rechtspersonen op nationaal niveau suboptimaal geregeld .
De Commissie roept de lidstaten op alle bepalingen van Kaderbesluit 2003 / 568 / JBZ onverwijld om te zetten en ervoor te zorgen dat deze effectief ten uitvoer wordt gelegd .
Al naar gelang de vooruitgang zal de Commissie overwegen een richtlijn voor te stellen ter vervanging van het kaderbesluit .
Tegen deze achtergrond verwelkomt de Commissie de vaststelling door bepaalde lidstaten van strengere regels ter voorkoming van corruptie in de private sector , en van zwaardere aansprakelijkheid van rechtspersonen bij corruptiemisdrijven .
De Commissie is voornemens de dialoog tussen overheid en bedrijfsleven te stimuleren , evenals de uitwisseling van beste praktijken op dit gebied .
Particuliere ondernemingen worden aangemoedigd om heldere gemeenschappelijke standaardnormen op te stellen en te implementeren op het gebied van boekhouding , interne controle , gedragscodes en de bescherming van klokkenluiders .
3.2 .
Overige internationale instrumenten voor corruptiebestrijding Verscheidene EU-lidstaten hebben alle of de meeste bestaande internationale instrumenten voor corruptiebestrijding geratificeerd .
Echter , drie EU-lidstaten hebben het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa niet geratificeerd , twaalf landen hebben het aanvullend protocol niet geratificeerd , en zeven landen hebben het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie niet geratificeerd .
Drie lidstaten hebben het UNCAC nog niet geratificeerd .
Vijf EU-lidstaten hebben het OESO-Verdrag inzake de bestrijding van omkoping niet geratificeerd .
De Commissie verzoekt de lidstaten die deze instrumenten niet hebben geratificeerd dit onverwijld te doen en daarbij in voorkomend geval de exclusieve bevoegdheid van de Unie in aanmerking te nemen , en deze instrumenten volledig ten uitvoer te leggen .
De Commissie verzoekt de lidstaten haar onverwijld in kennis te stellen van de gezette stappen met betrekking tot de ratificatie van deze instrumenten en van hun eventuele argumenten voor het niet-ratificeren .
In deze context zijn ratificering en effectieve handhaving van het OESO-Verdrag inzake de bestrijding van omkoping door alle EU-lidstaten van bijzonder belang .
De Commissie analyseert mogelijke problemen die EU-lidstaten die geen lid van de OESO zijn , ondervinden in de ratificatieprocedure , evenals tekortkomingen bij de implementatie en handhaving .
3.3 .
Samenwerking tussen de EU en de bestaande internationale corruptiebestrijdingsinstrumenten In het programma van Stockholm wordt opgeroepen tot een sterkere coördinatie tussen de lidstaten in het kader van het UNCAC , de GRECO en de OESO .
Daartoe zal de Commissie in het bijzonder op de volgende gebieden maatregelen nemen .
In het UNCAC is de verplichting opgenomen zelfbeoordelingen uit te voeren .
In het geval van de EU is die procedure complex , aangezien deze de samenwerking tussen alle EU-instellingen vereist , alsook met de lidstaten in kwesties die onder de gedeelde bevoegdheid vallen .
De Commissie is echter de procedure gestart en analyseert de gevolgen van de veranderingen die het Verdrag van Lissabon heeft gebracht op het punt van de EU-verplichtingen binnen het UNCAC .
Zodra die analyse is voltooid , worden de voorwaarden voor deelname aan het toezichtsmechanisme , waaronder de benoeming van deskundigen , vastgesteld .
De Commissie zal de samenwerking met de OESO intensiveren , eventueel door middel van een memorandum van overeenstemming .
De bevindingen van de OESO-werkgroep omkoping zullen als input voor het EU-corruptiebestrijdingsverslag worden gebruikt .
De Commissie heeft de mogelijke voorwaarden voor de deelname van de EU aan de GRECO geanalyseerd en zal , binnen de grenzen van de EU-bevoegdheid , hiertoe de nodige procedures starten .
De lidstaten dienen in het Comité van ministers van de Raad van Europa het verzoek van de EU tot deelname aan de GRECO te steunen .
De Commissie steunt ook de inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding die zijn gedaan in het kader van de G-20 en zal bijdragen aan de tenuitvoerlegging van het actieplan voor corruptiebestrijding van de G-20 , dat op de top van november 2010 in Seoul is bekrachtigd .
* MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN HET EUROPEES PARLEMENT , DE RAAD EN HET EUROPEES ECONOMISCH EN SOCIAAL COMITÉ Corruptiebestrijding in de EU / * COM / 2011 / 0308 definitief * / * * MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN HET EUROPEES PARLEMENT , DE RAAD EN HETEUROPEES ECONOMISCH EN SOCIAAL COMITÉ Corruptiebestrijding in de EU 1 .
Inleiding Vier van de vijf EU-burgers beschouwen corruptie in de eigen lidstaat als een ernstig probleem .
Ondanks het feit dat de Europese Unie de voorbije decennia een aanzienlijke bijdrage heeft geleverd aan het openstellen en het transparanter maken van Europa , is het duidelijk dat er nog veel te doen valt .
Het is onaanvaardbaar dat jaarlijks naar schatting 120 miljard euro of één procent van het EU-bbp verloren gaat aan corruptie .
Dit is beslist geen nieuw probleem voor de EU en we zullen niet in staat zijn om corruptie geheel uit onze maatschappij uit te roeien , maar het spreekt boekdelen dat de gemiddelde score van de EU-27 in de door Transparency International opgestelde index van de perceptie van corruptie de voorbije tien jaar slechts in bescheiden mate is verbeterd .
Ondanks de verschillen in de mate en de omvang schaadt corruptie alle EU-lidstaten en de EU als geheel .
Corruptie veroorzaakt financiële schade doordat het investeringsniveau wordt verlaagd , de eerlijke werking van de interne markt wordt verstoord en de overheidsfinanciën worden verminderd .
Zij berokkent maatschappelijke schade aangezien de georganiseerde misdaad van corruptie gebruik maakt om andere ernstige misdrijven te plegen , zoals drugs- en mensenhandel .
Bovendien kan corruptie die niet wordt bestreden het vertrouwen in de democratische instellingen ondermijnen en de verantwoordingsplicht van de politieke leiders verminderen .
Het voorbije decennium zijn er inspanningen verricht op internationaal , EU- en nationaal niveau om corruptie terug te dringen .
Op EU-niveau is er een rechtskader voor corruptiebestrijding tot stand gekomen door de vaststelling van wetgeving inzake corruptiebestrijding in de private sector en de toetreding van de EU tot het Verdrag van de Verenigde Naties ter bestrijding van corruptie ( UNCAC ) .
In het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie wordt erkend dat corruptie een ernstig misdrijf met een grensoverschrijdende dimensie is , en dat de lidstaten afzonderlijk niet geheel in staat zijn dit misdrijf aan te pakken .
Op verschillende EU ‑ beleidsterreinen zijn er uiteenlopende maatregelen ter bestrijding van corruptie genomen .
Echter , de tenuitvoerlegging van het rechtskader voor corruptiebestrijding is bij een aantal EU-lidstaten suboptimaal en als geheel onbevredigend .
De EU-corruptiebestrijdingswetgeving is niet in alle lidstaten omgezet .
Sommige staten hebben de belangrijkste internationale corruptiebestrijdingsinstrumenten niet geratificeerd .
Belangrijker nog is dat zelfs waar instellingen en wetgeving op het gebied van corruptiebestrijding bestaan , de rechtshandhaving in de praktijk vaak onvoldoende is .
Dit weerspiegelt een gebrek aan een werkelijke politieke daadkracht bij leiders en besluitvormers in verband met de bestrijding van corruptie in al haar vormen : politieke corruptie , corrupte activiteiten van de georganiseerde misdaad , corruptie binnen de private sector en zogenaamde kleinschalige corruptie .
Het is dus duidelijk nodig om de politieke wil tot corruptiebestrijding te stimuleren en de samenhang van het corruptiebestrijdingsbeleid en door de lidstaten genomen maatregelen te verbeteren .
Daarom zal de Commissie een nieuw instrument instellen , het EU-corruptiebestrijdingsverslag , ten behoeve van toezicht op en beoordeling van de inspanningen van de lidstaten op het gebied van corruptiebestrijding en ter bevordering van meer politieke daadkracht .
Het verslag wordt met de nodige financiering door de EU opgesteld onder leiding van de Commissie , die daarbij wordt bijgestaan door een groep deskundigen en een netwerk van onderzoekscorrespondenten .
Het verslag zal met ingang van 2013 om het andere jaar worden gepubliceerd .
Het zal een eerlijk beeld geven van de resultaten , de kwetsbaarheden en het engagement van alle lidstaten .
In het verslag zullen tendensen worden vastgesteld en zal worden aangegeven welke zwakheden dienen te worden aangepakt .
Ook zullen het leren van elkaar ( peer learning ) en de uitwisseling van beste praktijken worden bevorderd .
Naast dit mechanisme dient de EU deel te nemen aan de Groep van staten tegen corruptie van de Raad van Europa ( GRECO ) .
De EU dient zich eveneens een sterkere klemtoon te leggen op corruptiebestrijding op alle betrokken EU-beleidsterreinen , zowel intern als extern .
De Commissie zal daarom in 2011 gemoderniseerde EU ‑ regels inzake confiscatie van criminele vermogensbestanddelen voorstellen en in 2012 een strategie om de financiële strafonderzoeken in de lidstaten te verbeteren , en in 2011 een actieplan voor betere misdaadstatistieken .
De Commissie zal ook samenwerken met EU ‑ agentschappen als Europol , Eurojust en de Europese Politieacademie ( EPA ) , en met het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) om de justitiële en politiële samenwerking op te voeren en de opleiding van rechtshandhavingsambtenaren te verbeteren .
Zij zal blijven werken aan gemoderniseerde EU ‑ regels inzake overheidsopdrachten en inzake boekhoudnormen en wettelijke controles voor EU ‑ vennootschappen .
Voorts zal de Commissie in 2011 een strategie aannemen ter bestrijding van fraude die de financiële belangen van de EU schaadt .
Daarnaast zal zij een sterkere klemtoon leggen op corruptiebestrijding in het uitbreidingsproces van de EU en — samen met de hoge vertegenwoordiger — in ons nabuurschapsbeleid en meer toepassing maken van conditionaliteit in het samenwerkings- en ontwikkelingsbeleid .
Initiatieven van de zakelijke sector en de dialoog tussen overheid en bedrijfsleven over corruptiebestrijding dienen verder te worden ontwikkeld op EU-niveau .
Deze mededeling betreft de doelstellingen van het EU-corruptiebestrijdingsverslag , de wijze waarop dit verslag in de praktijk zal functioneren , en de manier waarop de EU in haar intern en extern beleid een sterkere klemtoon op corruptiebestrijding dient te leggen .
Daarnaast komt er een fraudebestrijdingsstrategie van de Commissie .
Terwijl het corruptiebestrijdingsverslag is gericht op de handhaving van het corruptiebestrijdingsbeleid van de lidstaten , heeft de fraudebestrijdingsstrategie voornamelijk betrekking op maatregelen onder de verantwoordelijkheid van de Commissie ter bescherming van de financiële belangen van de EU .
BESLUIT ( EU ) 2016 / 456 VAN DE EUROPESE CENTRALE BANK van 4 maart 2016 betreffende de voorwaarden voor onderzoeken door het Europees Bureau voor fraudebestrijding ten aanzien van de Europese Centrale Bank , op het gebied van fraudepreventie , corruptie en elke andere onwettige activiteit die de financiële belangen van de unie schaadt ( ECB / 2016 / 3 ) ( herschikking ) DE RAAD VAN BESTUUR VAN DE EUROPESE CENTRALE BANK , Gezien het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie , Gezien de statuten van het Europees Stelsel van centrale banken en van de Europese Centrale Bank , met name artikel 12.3 , Gezien Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 van het Europees Parlement en de Raad van 11 september 2013 betreffende onderzoeken door het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) en tot intrekking van Verordening ( EG ) nr. 1073 / 1999 van het Europees Parlement en de Raad en Verordening ( Euratom ) nr. 1074 / 1999 van de Raad ( 1 ) , met name artikel 4 , lid 1 en 7 , Overwegende : ( 1 ) Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 bepaalt dat het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( het „ Bureau ” ) bij instellingen , organen en instanties , die werden opgericht bij of krachtens de Verdragen , administratieve fraudeonderzoeken ( „ interne onderzoeken ” ) moet openen en verrichten ter bestrijding van fraude , corruptie en elke andere ontwettige activiteit die de financiële belangen van de Unie schaadt .
Het Bureau spoort daartoe ernstige feiten op in verband met de uitoefening van werkzaamheden in dienstverband die onverenigbaar kunnen zijn met de plichten van ambtenaren en andere personeelsleden van de Unie , en kunnen resulteren in disciplinaire of , in voorkomend geval , strafrechtelijke procedures , dan wel een equivalent tekortschieten door leden van instellingen en organen , hoofden van instanties of personeelsleden van instellingen , organen en instanties die niet vallen onder het Statuut van de ambtenaren van de Europese Unie of de Regeling welke van toepassing is op de andere personeelsleden van de Europese Unie ( het „ Statuut ” ) .
( 2 ) Voor de Europese Centrale Bank ( ECB ) zijn die werkzaamheden en verplichtingen in dienstverband , met name de verplichtingen in verband met gedragsregels en beroepsgeheim , vastgelegd in a ) de arbeidsvoorwaarden voor het personeel van de Europese Centrale Bank , en b ) de personeelsverordeningen en -regelingen van de Europese Centrale Bank , en c ) bijlage IIb bij de arbeidsvoorwaarden inzake kortetermijntewerkstelling , en d ) de regelingen van de Europese Centrale Bank inzake kortetermijntewerkstelling , en voorts fungeren als leidraad e ) de Gedragscode voor de leden van de Raad van bestuur ( 2 ) , f ) de aanvullende Code met ethische criteria voor de leden van de directie van de Europese Centrale Bank ( 3 ) en g ) de Gedragscode voor de leden van de Raad van toezicht van de Europese Centrale Bank ( 4 ) ( hierna gezamenlijk de „ arbeidsvoorwaarden van de ECB ” ) .
( 3 ) Artikel 4 , lid 1 , van Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 bepaalt dat aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Unie en fraudebestrijding , en elke andere ontwettige activiteit die de financiële belangen van de Unie schaadt , het Bureau administratieve onderzoeken verricht binnen de instellingen , organen en instanties onder de voorwaarden die zijn vastgesteld in Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 en in de besluiten van elke instelling , orgaan en instantie .
Artikel 4 , lid 7 bepaalt van Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 elke instelling , elk orgaan en elke instantie een besluit moet vaststellen dat „ in het bijzonder een regel omvat betreffende de verplichting voor ambtenaren , andere personeelsleden , leden van instellingen of organen , hoofden van instanties of personeelsleden om samen te werken met en gegevens te verstrekken aan het Bureau , met inachtneming van het vertrouwelijke karakter van het interne onderzoek ” .
Overeenkomstig de rechtspraak van de Unie kan het Bureau slechts een onderzoek openen op grond van voldoende ernstige verdenking ( 5 ) .
( 4 ) Luidens overweging 12 van Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 moeten onderzoeken conform de Verdragen uitgevoerd worden , met name overeenkomstig Protocol nr. 7 betreffende de voorrechten en immuniteiten van de Europese Unie , met inachtneming van het Statuut en tevens met inachtneming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden , met name van het billikheidsbeginsel , van het recht van de betrokkene zich over de haar of hem betreffende feiten uit te spreken en van het recht dat de bevindingen van een onderzoek alleen mogen berusten op elementen die bewijskracht hebben , alsook met inachtneming van algemene beginselen die de lidstaten gemeen hebben en die het Hof van Justitie van de Europese Unie erkend heeft , zoals bijvoorbeeld de vertrouwelijkheid van juridische adviezen ( vertrouwelijkheid van de communicatie tussen advocaat en cliënt ) .
Daartoe moeten instellingen , organen en instanties voorwaarden vaststellen waaronder interne onderzoeken verricht moeten worden .
( 5 ) Besluit ECB / 2004 / 11 ( 6 ) werd vastgesteld om de voorwaarden te bepalen waaronder interne onderzoeken krachtens Verordening ( EG ) nr. 1073 / 1999 van het Europees Parlement en de Raad ( 7 ) in de ECB verricht moeten worden .
Om rekening te houden met de intrekking en vervanging van Verordening ( EG ) nr. 1073 / 1999 van het Europees Parlement en de Raad door Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 , en de oprichting van nieuwe ECB-organen sedert de vaststelling van Besluit ECB / 2004 / 11 is een herziening van het vigerende juridische kader noodzakelijk .
( 6 ) Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 van de Raad ( 8 ) richtte de Raad van toezicht op als een intern ECB-orgaan voor de planning en uitvoering van specifieke taken betreffende beleid op het gebied prudentieel toezicht op kredietinstellingen dat aan de ECB werd opgedragen .
Op basis van artikel 24 , lid 1 en artikel 25 , lid 5 van Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 heeft de ECB een Administratieve Raad voor toetsing ( 9 ) en een bemiddelingspanel opgericht ( 10 ) .
Voorts op basis van artikel 3 , lid 1 en 143 , lid 1 , van Verordening EU ) nr. 468 / 2014 van de Europese Centrale Bank ( ECB / 2014 / 17 ) ( 11 ) heeft de ECB gezamenlijk toezichthoudende teams opgericht voor het toezicht op iedere belangrijke onder toezicht staande entiteit of belangrijke onder toezicht staande groep , en teams voor inspecties ter plaatse .
Vervolgens , heeft de ECB op basis van artikel 9 bis en 9 ter van het reglement van orde van de Europese Centrale Bank ( 12 ) respectievelijk , Ethisch comité ( 13 ) en een Auditcomité opgericht .
( 7 ) Dit besluit is van toepassing op de leden van gezamenlijk toezichthoudende teams en teams voor inspecties ter plaatse op wie de ECB-arbeidsvoorwaarden niet van toepassing zijn .
Personeelsleden van nationaal bevoegde autoriteiten die leden zijn van gezamenlijk toezichthoudende teams en teams voor inspecties ter plaatse vallen binnen de controlesfeer van de ECB inzake aangelegenheden die verband houden met hun werk betreffende taken die krachtens de Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 aan de ECB zijn opgedragen .
Artikel 6 , lid 1 van Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 bepaalt dat de ECB verantwoordelijk is voor het doeltreffend en samenhangend functioneren van het Gemeenschappelijk Toezichtsmechanisme ( GTM ) .
Artikel 6 , lid 1 en artikel 146 , lid 1 , van Verordening ( EU ) nr. 468 / 2014 ( ECB / 2014 / 17 ) bepalen dat de leden van gezamenlijk toezichthoudende teams en van teams voor inspectie ter plaatse de instructies van de respectievelijke teamcoördinator opvolgen .
Deze bepalingen zijn gebaseerd op artikel 6 , lid 7 , van Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 dat van de ECB vereist een kader vast te stellen om praktische regelingen te organiseren voor de implementatie van de samenwerking binnen het GTM .
( 8 ) Bij de vaststelling van dit besluit moet de ECB elke beperking ten aanzien van interne onderzoeken rechtvaardigen , die de bij artikel 127 en 128 van het Verdrag en bij Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 aan de ECB opgedragen specifieke taken en plichten betret .
Die beperkingen moeten de voor bepaalde ECB-gegevens noodzakelijke vertrouwelijkheid verzekeren en uitvoering geven aan het oogmerk van de wetgever om de fraudebestrijding te versterken .
Afgezien van deze specifieke taken en plichten moet de ECB ook binnen het kader van dit besluit worden behandeld als een met andere Unie-instellingen en -organen gelijk te stellen openbaar lichaam .
( 9 ) In uitzonderlijke gevallen waarin vertrouwelijke gegevens , waarover de ECB voor het uitvoeren van haar taken beschikt , buiten de ECB circuleren , zou dat het functioneren van de ECB ernstig kunnen ondermijnen .
In dergelijke gevallen besluit de directie het Bureau toegang te verschaffen tot gegevens , dan wel het Bureau gegevens toe te sturen .
Toegang moet verschaft worden tot gegevens die ouder zijn dan één jaar op het gebied van bijvoorbeeld monetairbeleidsbeslissingen , of transacties in verband met het beheer van externe reserves en interventies op de deviezenmarkten .
Beperkingen in andere gebieden moeten niet beperkt zijn tot bepaalde tijdperiodes , bijvoorbeeld voor gegevens betreffende de bij Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 aan de ECB opgedragen taken , aangaande door de ECB van nationale bevoegde autoriteiten ontvangen gegevens betreffende de stabiliteit van het financiële stelsel of individuele kredietinstellingen , en gegevens betreffende veiligheidskenmerken en technische specificaties van bestaande en toekomstige eurobankbiljetten .
Alhoewel dit besluit het toepassingsgebied van de gegevens , die in geval van circulatie buiten de ECB het functioneren van de ECB ernstig zou kunnen ondermijnen , moet beperken tot specieke werkterreinen , is het noodzakelijk in een mogelijke aanpassing van het besluit te voorzien ingeval zich onvoorziene ontwikkelingen voordoen , om te verzekeren dat de ECB de haar bij het Verdrag opgedragen taken blijft vervullen .
( 10 ) Dit besluit moet er rekening mee houden dat de leden van de Raad van bestuur en van de Algemene Raad van de ECB , die niet tevens lid zijn van de ECB-directie , naast hun taken binnen het Europees Stelsel van centrale banken tevens nationale taken uitvoeren , en dat de leden van de Raad van toezicht van de ECB bemiddelingspanel , van gezamenlijk toezichthoudende teams en van teams voor inspectie ter plaatse , die vertegenwoordigers zijn van de nationale bevoegde autoriteiten van de deelnemende lidstaten , eveneens nationale taken uitoefenen naast hun taken uit hoofde van Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 .
Het uitoefenen van die nationale taken is een aangelegenheid van nationaal recht die buiten het bereik van de interne onderzoeken van het Bureau valt .
Dit besluit moet derhalve alleen van toepassing zijn op de beroepswerkzaamheden van die personen welke zij uitvoeren in hun hoedanigheid als leden van de Raad van bestuur , Algemene Raad , Raad van toezicht , bemiddelingspanel van de ECB , gezamenlijk toezichthoudende teams en team voor inspecties ter plaatse .
( 11 ) Dit besluit moet er tevens rekening mee houden dat de externe leden van de Administratieve Raad voor toetsing , Auditcomité en Ethisch comité naast hun mandaat andere taken kunnen uitvoeren .
Het uitoefenen van die functies valt buiten het bereik van de interne onderzoeken van het Bureau .
Dit besluit moet derhalve slechts van toepassing zijn op de beroepswerkzaamheden van die personen die zij verrichten in hun hoedanigheid als leden van Administratieve Raad voor toetsing , Auditcomité en Ethisch comité van de ECB .
( 12 ) Artikel 37.1 van de statuten van het Europees Stelsel van centrale banken en van de Europese Centrale Bank ( de „ ESCB-statuten ” ) bepaalt dat leden van de bestuursorganen en personeelsleden van de ECB gehouden zijn , ook na beëindiging van hun taken , inlichtingen die naar hun aard onder het beroepsgeheim vallen , niet openbaar te maken .
Artikel 27 , lid 1 , van Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 bepaalt dat de leden van de Raad van toezicht , de personeelsleden van de ECB en de door deelnemende lidstaten gedetacheerde personeelsleden die toezichttaken vervullen , ook na beëindiging van hun taken , gehouden zijn aan dezelfde voorschriften inzake beroepsgeheim .
Artikel 22 , lid 1 , van Besluit ECB / 2014 / 16 en artikel 2 , lid 4 van Besluit ( EU ) 2015 / 433 ( ECB / 2014 / 59 ) bepalen zulks respectivelijk voor leden van Administratieve Raad voor toetsing van de ECB en hun plaatsvervangers , en voor leden van het Ethisch comité van de ECB .
Lid 6 van het auditcomitémandaat ( 14 ) bepaalt dat leden van het Auditcomité aan personen of organen buiten de ECB / het Eurosysteem geen vertrouwelijke gegevens bekendmaken waarvan zij kennis verkrijgen bij de uitoefening van hun taken in dienstverband .
Krachtens artikel 10 van Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 zijn op het Bureau en zijn personeelsleden dezelfde voorwaarden inzake vertrouwelijkheid en beroepsgeheim van toepassing , die van toepassing zijn op ECB-personeelsleden , zulks krachtens de ESCB-statuten en de arbeidsvoorwaarden van de ECB .
( 13 ) Krachtens artikel 7 , lid 3 , van Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 verlenen de nationale bevoegde autoriteiten van de lidstaten , conform de nationale voorschriften , het personeel van het Bureau de nodige bijstand bij de doeltreffende uitvoering van zijn taken .
De regering van de federale Republiek Duitsland en de ECB zijn ondertekenende partijen bij een zetelovereenkomst van 18 september 1998 ( 15 ) , die uitvoering geeft aan Protocol nr. 7 betreffende de voorrechten en immuniteiten van de Europese Unie ten aanzien van de ECB en bevat bepalingen inzake de onschendbaarheid van de gebouwen , archieven , gegevensverwerking van de ECB , en inzake de diplomatieke voorrechten en immuniteiten van de ECB-directieleden .
( 14 ) Gezien de vervanging van Verordening ( EG ) nr. 1073 / 1999 door Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 en de vele noodzakelijke wijzigingen , moet Besluit ECB / 2004 / 11 ingetrokken worden en worden vervangen door dit besluit , HEEFT HET VOLGENDE BESLUIT VASTGESTELD : Artikel 1 Werkingssfeer Dit besluit is van toepassing op : leden van de Raad van bestuur en de Algemene Raad van de ECB in aangelegenheden die verband houden met hun functie als leden van deze besluitvormende organen , de ECB-directieleden , leden van de Raad van toezicht van de ECB in aangelegenheden die verband houden met hun functie als lid van dat orgaan , leden van de Administratieve Raad voor toetsing van de ECB in aangelegenheden die verband houden met hun functie als lid van dat orgaan , leden van het bemiddelingspanel van de ECB in aangelegenheden die verband houden met hun functie als lid van dat orgaan , leden van het Auditcomité van de ECB in aangelegenheden die verband houden met hun functie als lid van dat orgaan , leden van het Ethisch comité van de ECB in aangelegenheden die verband houden met hun functie als lid van dat orgaan , leden van de bestuursorganen of enig personeelslid van de nationale centrale banken of nationale bevoegde autoriteiten die als plaatsvervanger en / of bijstand verlenende personen deelnemen aan de vergaderingen van de Raad van bestuur en de Algemene Raad van de ECB en Raad van toezicht in aangelegenheden die verband houden met die functie ( hierna gezamenlijk „ deelnemers aan de besluitvormende en overige organen ” ) , en vaste of tijdelijke ECB-personeelsleden , op wie de ECB-arbeidsvoorwaarden van toepassing zijn , personen die werkzaam zijn voor de ECB , met uitzondering van die personen die werkzaam zijn op basis van een arbeidscontract , waaronder personeelsleden van nationaal bevoegde autoriteiten die lid zijn van gezamenlijk toezichthoudende teams en teams voor inspectie ter plaatse in aangelegenheden die verband houden met die functie ( hierna gezamenlijk „ betrokken personen ” ) .
Artikel 2 Verplichting tot samenwerking met het Bureau Deelnemers aan de besluitvormende en andere organen en betrokken personen werken samen met en verstrekken gegevens aan het Bureau onder eerbiediging van de vertrouwelijkheid van een intern onderzoek , zulks ongeacht de relevante bepalingen van de Verdragen , Protocol nr. 7 betreffende de voorrechten en immuniteiten van de Europese Unie , de ESCB-statuten en het Statuut , onder volledige eerbiediging van de rechten van de mens , de fundamentele vrijheden en de algemene beginselen die de lidstaten gemeen hebben en behoudens de in Verordening ( EU , Euratom ) nr. 883 / 2013 vastgestelde procedures en de in dit besluit vastgestelde regels .
Artikel 3 Verplichting enige gegevens inzake onwettige activiteiten te rapporteren 1 .
Betrokken personen die kennis verkrijgen van gegevens die doen vermoeden dat er mogelijkerwijze sprake is van fraude , corruptie of enige andere onwettige activiteit die de financiële belangen van de Unie schaadt , verstrekken die gegevens onverwijld aan de directeur Interne Audit , de voor hun werkeenheid verantwoordelijke senior manager , dan wel het directielid dat primair verantwoordelijk is voor hun werkeenheid .
De voornoemde personen geven de gegevens onverwijld door aan de directeur-generaal Secretariaat .
Betrokken personen mogen geenszins onrechtvaardig of discriminerend behandeld worden , omdat zij de in dit artikel bedoelde gegevens gecommuniceerd hebben .
2 .
Deelnemers aan de besluitvormende en andere organen die kennis verkrijgen van de in lid 1 bedoelde gegevens stellen de directeur-generaal Secretariaat of de president daarvan in kennis .
3 .
Indien de directeur-generaal Secretariaat of , indien toepasselijk , de president van de ECB , overeenkomstig lid 1 of 2 in kennis wordt gesteld van gegevens , geven zij , behoudens artikel 4 van dit besluit , deze informatie onverwijld door aan het Bureau en stellen het directoraat Interne Audit en , indien toepasselijk , de president van de ECB daarvan in kennis .
4 .
Indien een deelnemer aan de besluitvormende en andere organen kennis heeft van concrete feiten die het vermoeden van een geval van fraude of corruptie of enige andere onwettige activiteit zoals bedoeld in lid 1 , staven en , tegelijkertijd , redelijkerwijze mag veronderstellen dat de in de voornoemde bepalingen bedoelde procedure in dat concrete geval de passende rapportage van die gegevens aan het Bureau zou verhinderen , kunnen zij ongeacht artikel 4 direct aan het Bureau rapporteren .
Artikel 4 Samenwerking met het Bureau met betrekking tot gevoelige gegevens 1 .
In uitzonderlijke gevallen waarin bepaalde buiten de ECB circulerende gegevens het functioneren van de ECB ernstig zouden kunnen ondermijnen , besluit de directie het Bureau al dan niet toegang tot die gegevens te verschaffen , of het Bureau die gegevens door te sturen .
Dit geldt voor : -gegevens omtrent monetairbeleidsbeslissingen , of transacties in verband met het beheer van externe reserves en interventies op de deviezenmarkten , indien die informatie minder dan één jaar oud is ; gegevens aangaande de bij Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 aan de ECB opgedragen taken ; -gegevens die de ECB heeft ontvangen van nationale bevoegde autoriteiten betreffende de stabiliteit van het financiële stelsel of individuele kredietinstellingen ; en gegevens betreffende beveiligingskenmerken en technische specificaties van eurobankbiljetten .
2 .
Enig besluit van de directie van dien aard houdt rekening met alle relevante factoren , waaronder de mate van gevoeligheid van de voor het onderzoek door het Bureau verlangde gegevens , het belang van de gegevens voor het onderzoek en de ernst van het vermoeden zoals het Bureau , de deelnemer aan de besluitvormende of andere organen of de betrokken persoon aan de president uiteen hebben gezet , en de ernst van het risico voor het toekomstige functioneren van de ECB .
Indien geen toegang wordt verschaft , omkleedt het besluit de weigering met redenen .
Met betrekking tot de door de ECB te ontvangen gegevens inzake de stabiliteit van het financiële stelsel of individuele kredietinstellingen , kan de directie besluiten het Bureau de toegang te weigeren , indien de directie of de betrokken nationale bevoegde autoriteit van mening is dat openbaarmaking van de betrokken gegevens de stabiliteit van het financiële stelsel of van de individuele kredietinstelling in gevaar brengt .
3 .
In zeer uitzonderlijke gevallen omtrent gegevens met betrekking tot een specifiek ECB-werkterrein die dezelfde mate van gevoeligheid hebben als de gegevenscategorieën van lid 1 , kan de directie voorlopig besluiten het Bureau geen toegang te verschaffen tot die gegevens .
Lid 2 is van toepassing op die besluiten die voor ten hoogste zes maanden gelden .
Daarna krijgt het Bureau toegang tot de betrokken gegevens , tenzij de Raad van bestuur inmiddels het onderhavige besluit heeft gewijzigd middels de toevoeging van de betrokken gegevenscategorie aan de categorieën die vallen onder lid 1 .
Artikel 5 Bijstand van de ECB in interne onderzoeken 1 .
Ingeval een intern onderzoek van de ECB wordt geopend , verleent de voor de beveiliging van de ECB verantwoordelijke manager de personeelsleden van het Bureau toegang tot de gebouwen van de ECB , zulks na vertoon van een door de directeur-generaal van het Bureau verstrekte schriftelijke machtiging , die het volgende vermeldt : a ) de identiteit van het personeelslid en functie in het Bureau ; b ) het onderwerp en het doel van het onderzoek ; c ) de rechtsgrondslagen voor het uitvoeren van het onderzoek en de uit deze rechtsgrondslagen voortvloeiende onderzoeksbevoegdheden .
De president , de vicepresident en de directeur Interne Audit worden onmiddellijk ingelicht .
2 .
Het directoraat Interne Audit verleent het Bureau bijstand bij de praktische organisatie van onderzoeken .
3 .
Deelnemers aan de besluitvormende en andere organen verstrekken de personeelsleden van het Bureau , die een onderzoek uitvoeren alle door hen verlangde gegevens , tenzij die verzochte gegevens gevoelig zouden kunnen zijn in de betekenis van artikel 4 , in welk geval de directie beslist of de gegevens al dan niet verstrekt moeten worden .
Het directoraat Interne Audit registreert alle verstrekte gegevens .
Artikel 6 Inlichting van de betrokkenen 1 .
Indien blijkt dat een deelnemer aan de besluitvormende en andere organen , of een betrokken persoon , mogelijkerwijze betrokken is bij fraude , corruptie en enige andere in artikel 3 , lid 1 bedoelde onwettige activiteit , wordt de belanghebbende snel geïnformeerd , mits zulks het onderzoek niet zal schaden ( 16 ) .
In geen geval mogen conclusies worden getrokken waarin een deelnemer aan besluitvormende of andere organen met name wordt genoemd zonder dat de betrokkene in de gelegenheid is gesteld zich over alle hem / haar betreffende feiten uit te spreken , waaronder feiten die tegen hen spreken .
Belanghebbende partijen hebben het recht te zwijgen , hoeven niet aan hun eigen veroordeling mee te werken en hebben het recht persoonlijke rechtsbijstand te vragen .
2 .
In alle gevallen waarin met het oog op het onderzoek absolute geheimhouding is vereist en / of waarin gebruik moet worden gemaakt van opsporingsmiddelen die tot de bevoegdheid van een nationale rechterlijke instantie behoren , kan naleving van de verplichting om een deelnemer aan besluitvormende of andere organen uit te nodigen zich uit te spreken in overeenstemming met de president of de vicepresident voor een beperkte periode worden opgeschort .
Artikel 7 Kennisgeving van seponering van een onderzoek Indien na afloop van een intern onderzoek een deelnemer aan besluitvormende of andere organen jegens wie bepaalde beschuldigingen zijn geuit , niets ten laste kan worden gelegd , wordt het interne onderzoek geseponeerd zonder verder gevolg , zulks op grond van een besluit van de directeur-generaal van het Bureau , die de betrokken deelnemer aan besluitvormende of andere organen daarvan schriftelijk in kennis stelt .
Artikel 8 Opheffing van vrijstelling van rechtsvervolging Elk van een nationale politiële of gerechtelijke autoriteit uitgaand verzoek tot opheffing van toepasselijke vrijstelling van rechtsvervolging van een deelnemer aan besluitvormende of andere organen in verband met eventuele gevallen van fraude , corruptie en enige andere onwettige activiteit die de financiële belangen van de Unie schaadt , wordt voor advies aan de directeur-generaal van het Bureau meegedeeld .
De Raad van bestuur neemt een besluit betreffende relevante opheffingen van vrijstelling van rechtsvervolging ten aanzien van deelnemers besluitvormende of andere organen , en de directie neemt een besluit betreffende relevante opheffingen van vrijstelling van rechtsvervolging ten aanzien van betrokken personen .
Artikel 9 Inwerkingtreding en intrekking 1 .
Dit besluit treedt in werking op de twintigste dag volgende op de bekendmaking in het Publicatieblad van de Europese Unie .
2 .
Besluit ECB / 2004 / 11 wordt met ingang van de twintigste dag volgende op de bekendmaking van dit besluit in het Publicatieblad van de Europese Unie , ingetrokken .
3 .
Verwijzingen naar Besluit ECB / 2004 / 11 gelden als verwijzingen naar dit besluit .
Gedaan te Frankfurt am Main , 4 maart 2016 .
De president van de ECB Mario DRAGHI ( 1 ) PB L 248 van 18.9.2013 , blz . 1 .
( 2 ) Gedragscode voor de leden van de Raad van bestuur ( PB C 123 van 24.5.2002 , blz . 9 ) .
( 3 ) Aanvullende Code met Ethische Criteria voor de leden van de directie van de Europese Centrale Bank ( overeenkomstig artikel 11.3 van het Reglement van orde van de Europese Centrale Bank ) ( PB C 104 van 23.4.2010 , blz . 8 ) .
( 4 ) Gedragscode voor de leden van de Raad van toezicht van de Europese Centrale Bank ( PB C 93 van 20.3.2015 , blz . 2 ) .
( 5 ) Commissie van de Europese Gemeenschappen vs .
Europese Centrale Bank , C-11 / 00 , ECLI : EU : C : 2003 : 395 .
( 6 ) Besluit ECB / 2004 / 11 van 3 juni 2004 betreffende de voorwaarden voor en de wijze van uitvoering van onderzoeken binnen de Europese Centrale Bank , door het Europees Bureau voor fraudebestrijding , op het gebied van de bestrijding van fraude , corruptie en elke andere onwettige activiteit waardoor de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen worden geschaad en tot wijziging van de arbeidsvoorwaarden voor het personeel van de Europese Centrale Bank ( PB L 230 van 30.6.2004 , blz . 56 ) .
( 7 ) Verordening ( EG ) nr. 1073 / 1999 van het Europees Parlement en de Raad van 25 mei 1999 betreffende onderzoeken door het Europees Bureau voor fraudebestrijding ( OLAF ) ( PB L 136 van 31.5.1999 , blz . 1 ) .
( 8 ) Verordening ( EU ) nr. 1024 / 2013 van de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen betreffende het beleid inzake het prudentieel toezicht op kredietinstellingen ( PB L 287 van 29.10.2013 , blz . 63 ) .
( 9 ) Besluit ECB / 2014 / 16 van 14 april 2014 betreffende de oprichting van een Administratieve Raad voor toetsing en zijn werkwijze ( PB L 175 van 14.6.2014 , blz . 47 ) .
( 10 ) Verordening ( EU ) nr. 673 / 2014 van de Europese Centrale Bank van 2 juni 2014 betreffende de oprichting van een bemiddelingspanel en zijn reglement van orde ( ECB / 2014 / 26 ) ( PB L 179 van 19.6.2014 , blz . 72 ) .
( 11 ) Verordening ( EU ) nr. 468 / 2014 van de Europese Centrale Bank van 16 april 2014 tot vaststelling van een kader voor samenwerking binnen het Gemeenschappelijk Toezichtsmechanisme tussen de Europese Centrale Bank en nationale bevoegde autoriteiten en met nationale aangewezen autoriteiten ( GTM-kaderverordening ) ( ECB / 2014 / 17 ) ( PB L 141 van 14.5.2014 , blz . 1 ) .
( 12 ) Besluit ECB / 2004 / 2 van 19 februari 2004 houdende goedkeuring van het reglement van orde van de Europese Centrale Bank ( PB L 80 van 18.3.2004 , blz . 33 ) .
( 13 ) Besluit ( EU ) 2015 / 433 van de Europese Centrale Bank van woensdag 17 december 2014 betreffende de oprichting van een Ethisch comité en zijn reglement van orde ( ECB / 2014 / 59 ) ( PB L 70 van 14.3.2015 , blz . 58 ) .
( 14 ) Beschikbaar op de ECB-website op www.ecb.europa.eu.
( 15 ) Federaal Staatsblad ( Bundesgesetzblatt ) nr. 45 , 1998 van 27.10.1998 en nr. 12 , 1999 van 6.5.1999 .
( 16 ) Artikel 20 van Verordening ( EG ) nr. 45 / 2001 van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2000 betreffende de bescherming van natuurlĳke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de communautaire instellingen en organen en betreffende het vrĳe verkeer van die gegevens ( PB L 8 van 12.1.2001 , blz . 1 ) is van toepassing op elke beperking betreffende aan gegevenssubjecten te verstrekken gegevens in geval van gegevensverwerking .
Kaderbesluit 2003 / 568 / JBZ van de Raad van 22 juli 2003 inzake de bestrĳding van corruptie in de privé-sector Publicatieblad Nr . L 192 van 31 / 07 / 2003 blz . 0054 - 0056 Kaderbesluit 2003 / 568 / JBZ van de Raad van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de privé-sector DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE , Gelet op het Verdrag betreffende de Europese Unie , en met name op artikel 29 , artikel 31 , lid 1 , onder e ) , en artikel 34 , lid 2 , onder b ) , Gezien het initiatief van het Koninkrijk Denemarken ( 1 ) , Gezien het advies van het Europees Parlement ( 2 ) , Overwegende hetgeen volgt : ( 1 ) Samen met de mondialisering is de grensoverschrijdende handel in goederen en diensten de laatste jaren toegenomen .
Corruptie in de privé-sector van een lidstaat vormt derhalve niet alleen een nationaal , maar ook een grensoverschrijdend probleem dat het meest doeltreffend wordt bestreden door gemeenschappelijke maatregelen van de Europese Unie .
( 2 ) De Raad heeft op 27 september 1996 de akte tot vaststelling van een protocol bij de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( 3 ) aangenomen .
Het protocol , dat op 17 oktober 2002 in werking is getreden , bevat definities en geharmoniseerde sancties voor corruptiedelicten .
( 3 ) De Raad heeft op 26 mei 1997 een overeenkomst ( 4 ) aangenomen ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn .
( 4 ) Voorts heeft de Raad op 22 december 1998 Gemeenschappelijk Optreden 98 / 742 / JBZ inzake corruptie in de privé-sector ( 5 ) aangenomen .
Bij de aanneming van het gemeenschappelijk optreden heeft de Raad verklaard overeen te zijn gekomen dat dit gemeenschappelijk optreden op het niveau van de Europese Unie een eerste stap is ter bestrijding van dergelijke corruptie en dat , in het licht van de beoordeling uit hoofde van artikel 8 , lid 2 , van het gemeenschappelijk optreden , in een later stadium verdere maatregelen zullen worden genomen .
Een verslag over de omzetting door de lidstaten van het gemeenschappelijk optreden in het nationale recht is nog niet beschikbaar .
( 5 ) De Raad heeft op 13 juni 2002 Kaderbesluit 2002 / 584 / JBZ betreffende het Europees aanhoudingsbevel en de procedures van overlevering tussen de lidstaten ( 6 ) aangenomen , waarin corruptie genoemd wordt onder de binnen de werkingssfeer van het Europees aanhoudingsbevel vallende delicten waarvan de dubbele strafbaarstelling niet vooraf behoeft te worden getoetst .
( 6 ) Volgens artikel 29 van het Verdrag betreffende de Europese Unie is het doel van de Unie de burgers in een ruimte van vrijheid , veiligheid en rechtvaardigheid een hoog niveau van zekerheid te verschaffen en wordt deze doelstelling verwezenlijkt door het voorkomen en bestrijden van al dan niet georganiseerde criminaliteit , waaronder corruptie .
( 7 ) De Europese Raad van Tampere van 15 en 16 oktober 1999 heeft in punt 48 van zijn conclusies corruptie aangemerkt als een sector waarvoor het van bijzonder belang is minimumregels vast te stellen voor de definiëring van strafbare feiten in de lidstaten en voor de strafbaarstelling daarvan .
( 8 ) Op 21 november 1997 is tijdens een onderhandelingsconferentie een OESO-verdrag inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren bij internationale zakelijke transacties aangenomen ; voorts heeft de Raad van Europa een verdrag aangenomen inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie , dat op 27 januari 1999 voor ondertekening is opengesteld .
Dit verdrag hangt samen met een overeenkomst betreffende de oprichting van de Groep van staten tegen corruptie ( GRECO ) .
Verder zijn er onderhandelingen begonnen over een VN-verdrag inzake de bestrijding van corruptie .
( 9 ) De lidstaten hechten er veel belang aan om corruptie in zowel de openbare als de privé-sector te bestrijden , aangezien zij van oordeel zijn dat corruptie zowel in de openbare als in de privé-sector een bedreiging vormt voor de rechtsstaat , de concurrentie in verband met de aankoop van goederen of commerciële diensten vervalst en een gezonde economische ontwikkeling in de weg staat .
Tegen deze achtergrond zullen de lidstaten die de overeenkomst van de Europese Unie van 26 mei 1997 en het verdrag van de Raad van Europa van 27 januari 1999 nog niet hebben bekrachtigd , zich erop beraden hoe zij dit zo spoedig mogelijk kunnen doen .
( 10 ) Dit kaderbesluit beoogt met name te verzekeren dat zowel actieve als passieve corruptie in de privé-sector in alle lidstaten strafbaar is , dat ook rechtspersonen voor deze delicten aansprakelijk kunnen worden gesteld en dat de opgelegde straffen doeltreffend , evenredig en afschrikkend zijn , HEEFT HET VOLGENDE KADERBESLUIT VASTGESTELD : Artikel 1 Definities In dit kaderbesluit wordt verstaan onder : &quot; rechtspersoon &quot; : ieder lichaam dat deze hoedanigheid krachtens het toepasselijke nationale recht bezit , met uitzondering van staten of andere overheidslichamen in de uitoefening van het openbaar gezag en publiekrechtelijke internationale organisaties ; &quot; plichtsverzuim &quot; : plichtsverzuim zoals omschreven in het nationale recht .
Plichtsverzuim in dit kaderbesluit omvat ten minste deloyaal gedrag dat een inbreuk vormt op een wettelijke plicht of , naar gelang van het geval , een inbreuk op beroepsvoorschriften of -instructies die van toepassing zijn in het beroep van een persoon die , in welke hoedanigheid ook , leiding geeft aan of werkt voor een onderneming in de privé-sector .
Artikel 2 Actieve en passieve corruptie in de privé-sector 1 .
De lidstaten treffen de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de volgende opzettelijke gedragingen strafbaar worden gesteld wanneer zij plaatsvinden in het kader van zakelijke activiteiten : a ) de gedraging waarbij , onmiddellijk of middellijk , aan een persoon die , in welke hoedanigheid dan ook , leiding geeft aan of werkt voor een onderneming in de privé-sector , een niet-gerechtvaardigd voordeel , ongeacht de aard daarvan , voor die persoon zelf of voor een derde wordt beloofd , aangeboden of verstrekt , in ruil voor het verrichten of nalaten door die persoon van een handeling , waarbij die persoon zijn plicht verzuimt ; b ) de gedraging waarbij een persoon die , in welke hoedanigheid dan ook , leiding geeft aan of werkt voor een onderneming in de privé-sector , onmiddellijk of middellijk een niet-gerechtvaardigd voordeel , ongeacht de aard daarvan , voor zichzelf of voor een derde vraagt of aanneemt , dan wel ingaat op een desbetreffende toezegging , in ruil voor het verrichten of nalaten van een handeling , waarbij hij zijn plicht verzuimt .
2 .
Lid 1 is van toepassing op zakelijke activiteiten in al dan niet op winst gerichte entiteiten .
3 .
Een lidstaat kan verklaren dat hij de werkingssfeer van lid 1 zal beperken tot gedragingen die de concurrentie in verband met de aankoop van goederen of commerciële diensten vervalsen of zouden kunnen vervalsen .
4 .
De in lid 3 bedoelde verklaring wordt aan de Raad meegedeeld bij de aanneming van dit kaderbesluit en geldt vijf jaar vanaf 22 juli 2005 .
5 .
Dit artikel wordt tijdig vóór 22 juli 2010 door de Raad opnieuw bezien om te beoordelen of de verklaringen uit hoofde van lid 3 kunnen worden hernieuwd .
Artikel 3 Uitlokking , medeplichtigheid , aanzetting De lidstaten treffen de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat uitlokking van , medeplichtigheid aan en aanzetting tot de in artikel 2 bedoelde gedragingen strafbaar worden gesteld .
Artikel 4 Sancties en andere strafmaatregelen 1 .
Elke lidstaat treft de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de in de artikelen 2 en 3 bedoelde gedragingen kunnen worden bestraft met een doeltreffende , evenredige en afschrikkende strafrechtelijke sanctie .
2 .
Elke lidstaat treft de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de in artikel 2 bedoelde gedragingen kunnen worden bestraft met een maximale gevangenisstraf van ten minste één tot drie jaar .
3 .
Elke lidstaat treft overeenkomstig zijn grondwettelijke bepalingen en beginselen de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat wanneer een natuurlijk persoon in verband met een bepaalde zakelijke activiteit is veroordeeld wegens de in artikel 2 bedoelde gedragingen , die persoon indien nodig en ten minste in gevallen waarin hij of zij een leidende positie heeft bekleed in een onderneming in de desbetreffende sector , tijdelijk een verbod wordt opgelegd om deze of een vergelijkbare zakelijke activiteit in een vergelijkbare positie of hoedanigheid uit te oefenen , indien uit de vastgestelde feiten blijkt dat er een kennelijk gevaar van misbruik van de positie of de activiteit door middel van actieve of passieve corruptie bestaat .
Artikel 5 Aansprakelijkheid van rechtspersonen 1 .
Elke lidstaat treft de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat rechtspersonen aansprakelijk kunnen worden gesteld voor de in de artikelen 2 en 3 bedoelde strafbare feiten die in hun voordeel worden gepleegd door een persoon die , individueel of als lid van een orgaan van de rechtspersoon handelend , in de rechtspersoon een leidende positie bekleedt , gebaseerd op : a ) de bevoegdheid om de rechtspersoon te vertegenwoordigen , of b ) de bevoegdheid om namens de rechtspersoon beslissingen te nemen , of c ) de bevoegdheid om in de rechtspersoon toezicht uit te oefenen .
2 .
In aanvulling op het bepaalde in lid 1 , treft elke lidstaat de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat een rechtspersoon aansprakelijk kan worden gesteld wanneer , bij gebreke van toezicht of controle van de kant van een van de in lid 1 bedoelde personen , ten voordele van de rechtspersoon een strafbaar feit zoals bedoeld in de artikelen 2 en 3 , kon worden gepleegd door een persoon onder het gezag van de rechtspersoon .
3 .
De aansprakelijkheid van rechtspersonen krachtens de leden 1 en 2 sluit strafvervolging van natuurlijke personen die als dader , uitlokker of medeplichtige betrokken zijn bij een strafbaar feit zoals bedoeld in de artikelen 2 en 3 , niet uit .
Artikel 6 Sancties tegen rechtspersonen 1 .
Elke lidstaat treft de nodige maatregelen om aan een rechtspersoon die volgens artikel 5 , lid 1 , aansprakelijk is gesteld , sancties te kunnen opleggen die doeltreffend , evenredig en afschrikkend zijn ; deze sancties omvatten al dan niet strafrechtelijke geldboetes en kunnen andere maatregelen omvatten , zoals : a ) uitsluiting van subsidiëring of steunverlening door de overheid ; b ) tijdelijk of permanent verbod op het uitoefenen van commerciële activiteiten ; c ) plaatsing onder toezicht van de rechter , of d ) rechterlijk bevel tot ontbinding .
2 .
Elke lidstaat treft de nodige maatregelen om aan een rechtspersoon die volgens artikel 5 , lid 2 , aansprakelijk is gesteld , sancties of maatregelen te kunnen opleggen die doeltreffend , evenredig en afschrikkend zijn .
Artikel 7 Rechtsmacht 1 .
Elke lidstaat treft de nodige maatregelen om zijn rechtsmacht te vestigen ten aanzien van de strafbare feiten zoals bedoeld in de artikelen 2 en 3 , wanneer : a ) het strafbare feit geheel of gedeeltelijk op zijn grondgebied is gepleegd ; b ) de dader een eigen onderdaan is , of c ) het strafbare feit is gepleegd ten voordele van een rechtspersoon met domicilie op het grondgebied van die lidstaat .
2 .
Een lidstaat kan ertoe besluiten niet of slechts in specifieke gevallen of omstandigheden de rechtsmachtregels zoals bedoeld in lid 1 , onder b ) en c ) , toe te passen wanneer het strafbare feit buiten zijn grondgebied is gepleegd .
3 .
Een lidstaat die op grond van het nationale recht zijn eigen onderdanen nog niet overlevert , treft de nodige maatregelen om zijn rechtsmacht ten aanzien van de strafbare feiten zoals bedoeld in de artikelen 2 en 3 , te vestigen wanneer die feiten door zijn eigen onderdanen buiten zijn grondgebied zijn gepleegd .
4 .
Wanneer de lidstaten besluiten lid 2 toe te passen , stellen zij het secretariaat-generaal van de Raad en de Commissie van dat besluit in kennis , eventueel met vermelding van de specifieke gevallen of omstandigheden waarin het besluit van toepassing is .
Artikel 8 Intrekking Gemeenschappelijk Optreden 98 / 742 / JBZ wordt ingetrokken .
Artikel 9 Uitvoering 1 .
De lidstaten treffen de nodige maatregelen om uiterlijk op 22 juli 2005 aan de bepalingen van dit kaderbesluit te voldoen .
2 .
Uiterlijk op dezelfde datum delen de lidstaten het secretariaat-generaal van de Raad en de Commissie de tekst mee van de bepalingen waarmee zij hun verplichtingen uit hoofde van dit kaderbesluit in hun nationaal recht omzetten .
De Raad gaat op basis van een aan de hand van deze gegevens opgesteld verslag en een door de Commissie verstrekte schriftelijke rapportage uiterlijk op 22 oktober 2005 na in hoeverre de lidstaten de nodige maatregelen hebben genomen om aan dit kaderbesluit te voldoen .
Artikel 10 Territoriaal toepassingsgebied Dit kaderbesluit is van toepassing op Gibraltar .
Artikel 11 Inwerkingtreding Dit kaderbesluit treedt in werking op de dag van zijn bekendmaking in het Publicatieblad van de Europese Unie .
Gedaan te Brussel , 22 juli 2003 .
Voor de Raad De voorzitter G. Alemanno BESLUIT ( EU ) 2016 / 63 VAN DE RAAD van 15 januari 2016 betreffende de toetreding van Kroatië tot de Overeenkomst opgesteld op basis van artikel K.3 , lid 2 , onder c ) , van het Verdrag betreffende de Europese Unie ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE , Gezien het Verdrag betreffende de Europese Unie , Gezien het Verdrag betreffende de toetreding van Kroatië , Gezien de Akte betreffende de voorwaarden voor de toetreding van de Republiek Kroatië , en met name artikel 3 , lid 5 , Gezien de aanbeveling van de Europese Commissie , Gezien het advies van het Europees Parlement ( 1 ) , Overwegende hetgeen volgt : ( 1 ) De Overeenkomst opgesteld op basis van artikel K.3 , lid 2 , onder c ) , van het Verdrag betreffende de Europese Unie ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn ( 2 ) ( „ de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren betrokken zijn ” ) , is op 26 mei 1997 ondertekend en op 28 september 2005 in werking getreden .
( 2 ) In artikel 3 , lid 4 , van de Toetredingsakte van Kroatië ( „ de Toetredingsakte ” ) is bepaald dat Kroatië toetreedt tot de in bijlage I bij die toetredingsakte opgesomde verdragen , overeenkomsten en protocollen tussen de lidstaten , waaronder de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren betrokken zijn .
Deze verdragen , overeenkomsten en protocollen dienen ten aanzien van Kroatië in werking te treden op de door de Raad bepaalde datum .
( 3 ) Overeenkomstig artikel 3 , lid 5 , van de Toetredingsakte moet de Raad de als gevolg van de toetreding vereiste aanpassingen in deze verdragen , overeenkomsten en protocollen aanbrengen , HEEFT HET VOLGENDE BESLUIT VASTGESTELD : Artikel 1 De Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren betrokken zijn , treedt ten aanzien van Kroatië in werking op de eerste dag van de eerste maand volgende op de datum van bekendmaking van dit besluit .
Artikel 2 De Kroatische versie van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren betrokken zijn ( 3 ) , is op gelijke wijze authentiek als de overige teksten van die overeenkomst .
Artikel 3 Dit besluit treedt in werking op de datum volgende op de bekendmaking ervan in het Publicatieblad van de Europese Unie .
Gedaan te Brussel , 15 januari 2016 .
Voor de Raad De voorzitter J.R.V.A.
DIJSSELBLOEM Toelichtend rapport bij het tweede protocol bij de overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( Door de Raad op 12 maart 1999 goedgekeurde tekst ) Publicatieblad Nr . C 091 van 31 / 03 / 1999 blz . 0008 - 0019 TOELICHTEND RAPPORT bij het tweede protocol bij de overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( Door de Raad op 12 maart 1999 goedgekeurde tekst ) ( 1999 / C 91 / 02 ) I.
INLEIDING De overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen is door de Raad vastgesteld en door de vertegenwoordigers van de regeringen van de lidstaten ondertekend op 26 juli 1995 ( 1 ) .
Deze overeenkomst ( hierna &quot; de overeenkomst &quot; of &quot; de fraudeovereenkomst &quot; genoemd ) is het eerste akkoord krachtens titel VI van het Verdrag betreffende de Europese Unie ( VEU ) dat betrekking heeft op fraude ten nadele van de begroting van de Europese Gemeenschappen .
Een eerste protocol bij de overeenkomst is vastgesteld en ondertekend op 27 september 1996 ( 2 ) .
Dat protocol is hoofdzakelijk gericht tegen corrupte handelingen waarbij nationale of communautaire ambtenaren betrokken zijn en waardoor de financiële belangen van de Europese Gemeenschap geschaad worden of kunnen worden .
Dat protocol wordt hierna het eerste protocol of het corruptieprotocol genoemd .
Op 29 november 1996 werd het protocol betreffende de prejudiciële uitlegging van de overeenkomst door het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen vastgesteld en ondertekend ( 3 ) .
Dit instrument maakt het de lidstaten mogelijk om , via een verklaring bij de ondertekening van het protocol of op een later tijdstip , de bevoegdheid van het Hof te aanvaarden om bij wijze van prejudiciële beslissing een uitspraak te doen over de uitlegging van de overeenkomst en van het eerste protocol .
Behalve bovengenoemde instrumenten op basis van titel VI van het Verdrag betreffende de Europese Unie heeft de Europese Gemeenschap nog twee instrumenten aangenomen die in dit verband van specifiek belang zijn .
Dit zijn Verordening ( EG , Euratom ) nr. 2988 / 95 van de Raad van 18 december 1995 betreffende de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen ( 4 ) en Verordening ( Euratom , EG ) nr. 2185 / 96 van de Raad van 11 november 1996 betreffende de controles en verificaties ter plaatse die door de Commissie worden uitgevoerd ter bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen tegen fraudes en andere onregelmatigheden ( 5 ) .
In de akte van de Raad tot vaststelling van de overeenkomst , onderstreepte de Raad dat de overeenkomst op korte termijn met andere rechtsinstrumenten moest worden aangevuld met het oog op een doeltreffende strafrechtelijke bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen .
De Commissie diende begin 1996 een ontwerp in voor een tweede protocol bij de fraudeovereenkomst ( 6 ) .
Daarin werd verwezen naar het voornemen dat de Raad bij de vaststelling van de overeenkomst te kennen had gegeven en naar de resolutie van de Raad van 6 december 1994 betreffende de rechtsbescherming van de financiële belangen van de Gemeenschappen ( 7 ) .
In de resolutie verzocht de Raad om de uitwerking van een rechtsinstrument dat het mogelijk maakt , sancties tegen rechtspersonen op te leggen en de wetgeving inzake het witwassen van geld uit te breiden tot de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschappen .
Het initiatief van de Commissie en het ontwerp werden overgenomen door het Italiaanse voorzitterschap van de Raad en aan het einde van dat voorzitterschap waren de discussies over het ontwerp flink gevorderd .
In juni 1996 raadpleegde het Italiaanse voorzitterschap het Europees Parlement overeenkomstig artikel K.6 van het VEU , waarna het Parlement op 24 oktober 1996 in een resolutie advies uitbracht ( 8 ) .
De besprekingen werden voortgezet onder het Ierse voorzitterschap en tenslotte werd onder het Nederlandse voorzitterschap in de Raad van 26 mei 1997 een politiek akkoord over het ontwerp bereikt .
Op 19 juni 1997 werd de akte tot vaststelling van het tweede protocol bij de overeenkomst aangenomen door de Raad en werd het tweede protocol bij de overeenkomst ondertekend door de vertegenwoordigers van de regeringen van de lidstaten ( 9 ) .
Wat de rechtsgrondslag voor het tweede protocol betreft , zie de opmerkingen onder punt II van de toelichting op de overeenkomst ( 10 ) .
Het belang van het afronden en toepassen van het tweede protocol werd onderstreept in het op 28 april 1997 door de Raad aangenomen actieplan ter bestrijding van de georganiseerde criminaliteit ( 11 ) , waarin de lidstaten werd aanbevolen het witwassen van geld in ruimere zin als misdrijf aan te merken , de samenwerking tussen de Commissie en de lidstaten bij de bestrijding van fraude tegen de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen en de daarmee verband houdende witwaspraktijken verder te verbeteren en te structureren , aansprakelijkheid in te voeren voor rechtspersonen die betrokken zijn geweest bij georganiseerde criminaliteit en informatie te verzamelen over rechtspersonen teneinde de infiltratie van de georganiseerde criminaliteit in de legale economie te voorkomen .
II .
OPMERKINGEN BIJ DE ARTIKELEN Artikel 1 Definities 1.1 .
Algemene opmerkingen Deze inleidende bepaling bevat vijf definities van termen die in het tweede protocol gebruikt worden .
De eerste drie termen definiëren niet alleen de exacte betekenis van de termen voor de doeleinden van het tweede protocol , maar leggen ook de verbanden tussen het tweede protocol en de fraudeovereenkomst en het eerste protocol bij de overeenkomst .
1.2 .
Punten a ) en b ) In deze punten wordt formeel het verband gelegd tussen het tweede protocol en de fraudeovereenkomst : onder &quot; overeenkomst &quot; wordt verstaan de fraudeovereenkomst en onder &quot; fraude &quot; de gedragingen die in de overeenkomst als zodanig omschreven worden .
1.3 .
Punt c ) Het tweede protocol houdt niet alleen verband met de fraudeovereenkomst , maar ook met het eerste protocol daarbij , het corruptieprotocol .
Op dit verband wordt nog eens extra de nadruk gelegd onder c ) , waar wordt gezegd dat &quot; actieve corruptie &quot; en &quot; passieve corruptie &quot; in het tweede protocol dezelfde betekenissen hebben als in het eerste protocol .
1.4 .
Punt d ) Het tweede protocol bepaalt dat onder &quot; rechtspersoon &quot; wordt verstaan ieder lichaam dat deze hoedanigheid krachtens het toepasselijke nationale recht bezit , met uitzondering van staten of andere overheidslichamen in de uitoefening van hun openbare macht , en van publiekrechtelijke internationale organisaties .
In dit verband betekent &quot; nationaal recht &quot; het nationale recht van de lidstaat die overeenkomstig het tweede protocol maatregelen treft tegen een rechtspersoon .
1.5 .
Punt e ) In het tweede protocol wordt onder &quot; witwassen van geld &quot; verstaan de in Richtlijn 91 / 308 / EEG van de Raad van 10 juni 1991 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld ( 12 ) als zodanig omschreven gedraging , met betrekking tot delicten die onderde fraudeovereenkomst en het eerste protocol vallen .
Dat betekent dus dat krachtens het tweede protocol het witwassen van geld ook betrekking heeft op de opbrengsten van fraude , ten minste in ernstige gevallen , en van actieve en passieve corruptie ( 13 ) .
In de definitie van het witwassen van geld wordt naar de richtlijn verwezen .
De in het derde streepje van artikel 1 van de richtlijn gebruikte term &quot; eigendom &quot; is gedefinieerd in het vierde streepje van datzelfde artikel .
In het protocol betekent &quot; eigendom &quot; bijgevolg &quot; goederen van elke soort , hetzij lichamelijk hetzij onlichamelijk , hetzij roerend hetzij onroerend , hetzij tastbaar hetzij ontastbaar , en rechtsbescheiden waaruit de eigendom of andere rechten ten aanzien van deze goederen blijken &quot; .
Artikel 2 Witwassen van geld Krachtens deze bepaling in combinatie met artikel 1 , onder e ) , zijn de lidstaten verplicht ervoor te zorgen dat in hun wetgeving het witwassen van geld als strafbaar feit mede fraude , althans ernstige gevallen daarvan , en actieve en passieve corruptie als gronddelicten erkent .
Tot deze uitbreiding van het begrip witwassen van geld wordt aangespoord in het actieplan ter bestrijding van de georganiseerde criminaliteit ( aanbeveling 26 : &quot; het witwassen van opbrengsten van misdrijven zou in zo ruim mogelijke zin als misdrijf moeten worden aangemerkt &quot; ) .
Om deze aanbeveling uit te voeren heeft de Raad op 3 december 1998 een gemeenschappelijk optreden vastgesteld inzake het witwassen van geld , de identificatie , opsporing , bevriezing , inbeslagneming en confiscatie van hulpmiddelen en van de opbrengsten van misdrijven ( 14 ) , dat de lidstaten ertoe verplicht een uitgebreide lijst van gronddelicten op te stellen .
In haar tweede verslag aan het Europees Parlement en de Raad over de toepassing van de witwasrichtlijn ( 15 ) kondigde de Commissie aan dat zij zou voorstellen de werkingssfeer van de witwasrichtlijn uit te breiden .
Om de lidstaten in staat te stellen het tweede protocol te bekrachtigen als zij deze uitbreiding nog niet hebben kunnen doorvoeren , biedt artikel 18 , lid 1 , van het tweede protocol overigens de mogelijkheid om ten aanzien van andere gevallen dan die welke betrekking hebben op ernstige gevallen van actieve en passieve corruptie , een tijdelijk voorbehoud te maken voor een vijfjarige periode die eenmaal kan worden hernieuwd .
Artikel 3 Aansprakelijkheid van rechtspersonen 3.1.Algemene opmerkingen Krachtens deze bepaling moet volgens de wetgeving van de lidstaten een rechtspersoon aansprakelijk kunnen worden gesteld voor fraude , actieve corruptie en het witwassen van geld , te zijnen voordele gepleegd .
Lid 1 bevat de criteria aan de hand waarvan de aansprakelijkheid van de rechtspersoon moet worden vastgesteld voor delicten gepleegd door personen in bepaalde leidende posities , en lid 2 heeft betrekking op de mogelijkheid dat een rechtspersoon aansprakelijk wordt gesteld voor delicten die door andere personen bij de rechtspersoon gepleegd zijn .
In lid 3 wordt onderstreept dat de aansprakelijkheid van een rechtspersoon niet de aansprakelijkheid uitsluit van natuurlijke personen die betrokken zijn bij het plegen van de delicten waarvoor de rechtspersoon aansprakelijk is .
3.2 .
Lid 1 Volgens lid 1 is ten minste sprake van aansprakelijkheid van een rechtspersoon voor één van de genoemde delicten indien tegelijkertijd aan twee criteria wordt voldaan : i ) het delict in kwestie is gepleegd ten voordele van de rechtspersoon , en ii ) het delict is gepleegd door een natuurlijk persoon die bij de rechtspersoon een bepaalde leidinggevende positie heeft .
Het eerste criterium legt een verband tussen het delict en de rechtspersoon .
Het delict moet zijn gepleegd ten bate van de rechtspersoon .
Het mogelijke voordeel kan rechtstreeks financieel zijn ( bijvoorbeeld het verkrijgen van de opbrengst van EG-fraude ) of van een andere aard ( bijvoorbeeld het in de wacht slepen van opdrachten als gevolg van de corruptie van een ambtenaar ) .
Het doet niet terzake of de natuurlijke persoon die fysiek het delict begaat , individueel of als deel van een orgaan van de rechtspersoon optreedt .
Het tweede criterium legt een verband tussen de fysieke dader en de rechtspersoon die voor het delict aansprakelijk moet worden gesteld .
Voorts wordt bepaald dat de leidinggevende positie van de natuurlijke persoon gebaseerd kan zijn op een of meer van de in lid 1 genoemde elementen , die variëren van formeel tot materieel : de bevoegdheid om de rechtspersoon te vertegenwoordigen , of de bevoegdheid om namens de rechtspersoon beslissingen te nemen , of de bevoegdheid tot controle bij de rechtspersoon .
Dat betekent dat de lidstaten om het tweede protocol toe te passen alle drie de elementen in hun nationale wetgeving moeten opnemen als mogelijk aanknopingspunt voor het hebben van een leidinggevende positie .
Voor gevallen waarin de aansprakelijkheid van een rechtspersoon gebaseerd is op de bevoegdheid van de fysieke dader tot het uitoefenen van controle in de rechtspersoon , zij opgemerkt dat onder de term &quot; controle &quot; moet worden verstaan de bevoegdheid tot het uitoefenen van toezicht op de bedrijfsvoering van de rechtspersoon in die zin dat daardoor een leidinggevende positie in de rechtspersoon gewaarborgd is voor de persoon die het delict de facto pleegt .
De bevoegdheid tot controle in de rechtspersoon kan met name voortvloeien uit een verantwoordelijkheid inzake interne financiële controle en accountantsonderzoek , of uit het lidmaatschap van een intern controlerend of toezichthoudend orgaan van de rechtspersoon , voorzover deze posities overeenstemmen met een leidinggevende positie waarin invloed op de bedrijfsvoering van de rechtspersoon kan worden uitgeoefend .
Een controlebevoegdheid die geen enkele mogelijkheid tot invloed op het bedrijf van de rechtspersoon behelst , is derhalve niet aan de orde .
Lid 1 heeft overigens geen betrekking op externe personen die rekeningen van de rechtspersoon in kwestie doorlichten , zoals werknemers van accountantsbureaus .
De rechtspersoon kan ook aansprakelijk worden gesteld voor betrokkenheid van de natuurlijke persoon als bedoeld in lid 1 als medeplichtige aan of uitlokker van de delicten of bij pogingen tot fraude .
3.3 .
Lid 2 Naast de in lid 1 bedoelde gevallen heeft artikel 3 , lid 2 , betrekking op de situatie dat een in lid 1 bedoeld delict wordt gepleegd door een persoon die ondergeschikt is aan de persoon met een leidinggevende positie .
De lidstaten moeten maatregelen nemen om rechtspersonen aansprakelijk te kunnen stellen wanneer het delict gepleegd kon worden als gevolg van gebrekkig toezicht of gebrekkige controle van de kant van een persoon met een leidinggevende positie .
Lid 2 legt dus niet automatisch een objectieve aansprakelijkheid bij de rechtspersoon , maar kan in die zin worden uitgelegd dat het alleen gevallen dekt waarin de rechtspersoon als zodanig culpoos gedrag van personen die voor zijn rekening handelen kan worden verweten ( zie ook punt 4.3 ) .
3.4 .
Lid 3 Artikel 3 , lid 3 , bepaalt dat strafvervolging tegen natuurlijke personen die het delict de facto gepleegd hebben , niet uitgesloten wordt door de aansprakelijkheid van de rechtspersoon .
Dat betekent dat het feit dat maatregelen worden getroffen tegen bijvoorbeeld een bedrijf ten bate waarvan de algemeen directeur fraude heeft gepleegd , het instellen van strafvervolging tegen de directeur zelf niet mag uitsluiten .
Artikel 4 Sancties tegen rechtspersonen 4.1 .
Algemene opmerkingen Artikel 4 heeft betrekking op sancties tegen rechtspersonen die aansprakelijk zijn bevonden voor de in artikel 3 bedoelde delicten .
Het maakt onderscheid tussen de verschillende vormen van aansprakelijkheid die in de eerste twee leden van artikel 3 genoemd worden , namelijk aansprakelijkheid voor een delict gepleegd door een persoon met een leidinggevende positie en aansprakelijkheid voor een delict gepleegd door een ondergeschikte .
4.2 .
Lid 1 Lid 1 van artikel 4 verplicht de lidstaten ervoor te zorgen dat zij tegen een rechtspersoon die aansprakelijk is bevonden voor een in artikel 3 , lid 1 , genoemd delict dat gepleegd is door een persoon met een leidende positie , sancties kunnen treffen die &quot; doeltreffend , evenredig en afschrikkend &quot; zijn , en herhaalt daarmee de criteria van artikel 2 van de fraudeovereenkomst en de jurisprudentie van het Hof van Justitie .
Volgens het protocol moeten deze sancties geldboetes van al dan niet strafrechtelijke aard omvatten en kunnen zij andere maatregelen omvatten , waarvan een paar voorbeelden worden gegeven .
Andere bijkomende sancties zijn bijvoorbeeld uitsluiting van een rechtspersoon van deelneming aan een openbare inschrijving , zoals voorgesteld in de resolutie van het Europees Parlement .
4.3 .
Lid 2 Lid 2 bepaalt dat de lidstaten er ook voor moeten zorgen dat zij doeltreffende , evenredige en afschrikkende sancties of maatregelen kunnen treffen tegen een rechtspersoon die volgens artikel 3 , lid 2 , aansprakelijk is bevonden voor fraude , corruptie en het witwassen van geld .
Het betreft hier bijvoorbeeld gevallen waarin een ondergeschikte werknemer een delict kon plegen als gevolg van gebrekkig toezicht of gebrekkige controle van de kant van een persoon met een leidende positie .
Voor de in artikel 3 , lid 2 , en artikel 4 , lid 2 , bedoelde gevallen mogen de lidstaten de aard en de zwaarte van de sancties of maatregelen kiezen , mits deze doeltreffend , evenredig en afschrikkend zijn .
De maatregelen uit hoofde van artikel 3 , lid 2 , en artikel 4 , lid 2 , kunnen dus strafrechtelijke sancties zijn , maar ook bestuurs- of civielrechtelijke maatregelen zijn mogelijk .
Sancties of maatregelen als bedoeld in lid 2 van artikel 4 van het tweede protocol moeten , ook als ze niet in het strafrecht of het administratief strafrecht van de lidstaten opgenomen zijn in voorkomend geval een zeker bestraffend karakter hebben , dus verder gaan dan alleen schadevergoeding of restitutie van wederrechtelijke verrijking .
Artikel 5 Confiscatie Om te zorgen voor een doeltreffende samenwerking bij de bestrijding van EG-fraude en daarmee verband houdende corruptie moet de wetgeving van de lidstaten voor vergelijkbare gevallen voorzien in vergelijkbare minimummaatregelen met betrekking tot de inbeslagneming en confiscatie of onttrekking van instrumenten en opbrengst van fraude , actieve en passieve corruptie en het witwassen van geld .
Door te verwijzen naar de onttrekking van instrumenten en opbrengsten worden de gevallen gedekt die niet noodzakelijk leiden tot confiscatie ( bijvoorbeeld civielrechtelijke zaken die ertoe strekken om de geleden schade te vergoeden of de betrokken eigendom aan de rechtmatige eigenaar terug te geven ) .
De te nemen maatregelen inzake inbeslagneming , confiscatie of onttrekking kunnen betrekking hebben op de instrumenten die gebruikt zijn bij fraude , actieve en passieve corruptie en het witwassen van geld , en op de opbrengst van die delicten .
Bovendien kunnen deze maatregelen ook betrekking hebben op eigendommen waarvan de waarde overeenkomt met die opbrengst .
Hier komt de term &quot; inbeslagneming &quot; overeen met de termen &quot; bevriezing &quot; en &quot; inbeslagneming &quot; als omschreven in artikel 1 , onder I , van het VN-Verdrag tegen de sluikhandel in verdovende middelen en psychotrope stoffen ( Wenen , 19 december 1988 ) .
Derden te goeder trouw moeten beschermd worden tegen confiscatie en onttrekking van instrumenten en opbrengsten .
Uit de tweede zin van artikel 5 , waarin staat dat de betrokken lidstaat handelt overeenkomstig zijn nationale wetgeving , volgt dat overeenkomstig die wetgeving wordt uitgemaakt of een derde al dan niet te goeder trouw is .
Artikel 6 Delicten inzake heffingen en douanerechten Deze bepaling , die inhoudt dat niet op grond van de fiscale exceptie geweigerd mag worden wederzijdse rechtshulp te verlenen voorzover het de werkingssfeer van het tweede protocol betreft , vormt een aanvulling op artikel 5 , lid 3 , van de fraudeovereenkomst .
Daarin staat dat uitlevering niet mag worden geweigerd op grond van het loutere feit dat het om een fiscale aangelegenheid gaat , terwijl artikel 6 van het tweede protocol bepaalt dat een lidstaat niet mag weigeren wederzijdse rechtshulp te verlenen in strafrechtelijke zaken louter omdat het een delict inzake heffingen of douanerechten betreft .
Deze bepaling is eigenlijk een uitzondering op artikel 2 , onder a ) , van het Europees Verdrag aangaande de wederzijdse rechtshulp in strafzaken ( Straatsburg , 20 april 1959 ) en , ofschoon er al verschillende bepalingen bestaan die vergelijkbaar zijn met artikel 6 ( bijvoorbeeld in artikel 1 van het aanvullend protocol bij de overeenkomst van 1959 ( Straatsburg , 17 maart 1978 ) en artikel 50 van de Schengen-uitvoeringsovereenkomst ( Schengen , 14 juni 1990 ) ) , is besloten dat zij ook in dit protocol moet worden opgenomen , aangezien geen van deze instrumenten door alle lidstaten was bekrachtigd op het tijdstip van vaststelling van de akte tot vaststelling van het tweede protocol .
De reikwijdte van de term &quot; delict inzake heffingen &quot; omvat in dit verband inkomsten ( heffingen en douanerechten ) in de zin van de overeenkomst .
Artikel 7 Samenwerking met de Commissie van de Europese Gemeenschappen 7.1 .
Algemene opmerkingen Artikel 7 en volgende hebben betrekking op de samenwerking tussen de lidstaten en de Commissie op het gebied van de fraudeovereenkomst en de aanvullende protocollen en leggen de verplichtingen vast die voor de Commissie uit die samenwerking voortvloeien .
De lidstaten , als overeenkomstsluitende partijen bij het tweede protocol , belasten de Commissie met een taak die voor haar bepaalde verbintenissen inhoudt , niet alleen ten aanzien van haar betrekkingen met de lidstaten , maar ook ten aanzien van haar betrekkingen met particulieren voorzover het gegevensbescherming betreft .
De Commissie is bereid deze taak te vervullen en aanvaardt de verantwoordelijkheid die zij krachtens de desbetreffende bepalingen van het protocol toegewezen krijgt ( 16 ) .
In artikel 6 van de overeenkomst zijn algemene regels vastgelegd aangaande de samenwerking tussen de lidstaten met betrekking tot gevallen van fraude ten nadele van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen .
Die bepaling is uit hoofde van artikel 12 , lid 1 , van het tweede protocol ook van toepassing op het tweede protocol .
In artikel 10 van het protocol is het beginsel verankerd dat de lidstaten en de Commissie voor de toepassing van de overeenkomst informatie uitwisselen .
Artikel 7 van het protocol ligt in het verlengde van deze bepalingen van de overeenkomst .
Enerzijds verplicht artikel 7 de lidstaten met de Commissie samen te werken bij de bestrijding van fraude , actieve en passieve corruptie en het witwassen van geld .
Zo wordt benadrukt dat de samenwerking bij de bestrijding van fraude , actieve en passieve corruptie en het witwassen van geld niet alleen een taak is voor de lidstaten , maar ook voor de Commissie .
De rol van de Commissie houdt verband met haar specifieke verantwoordelijkheden en verplichtingen , met name bij de uitvoering van de begroting van de Europese Gemeenschappen en ter bestrijding van fraude waardoor de financiële belangen van de Gemeenschap worden geschaad , overeenkomstig respectievelijk de artikelen 205 en 209 A ( 17 ) van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap .
Voorts bepaalt artikel 7 van het protocol het kader waarbinnen de uitwisseling en doorzending van gegevens , onontbeerlijk voor de doeltreffende samenwerking tussen de lidstaten en de Commissie , moet plaatsvinden .
7.2 .
Lid 1 a ) Deze bepaling regelt de samenwerking tussen de lidstaten en de Commissie .
Met inachtneming van de prioritaire verantwoordelijkheid van de lidstaten op het gebied van onderzoek en vervolging ( artikel 6 van de overeenkomst ) , krijgt de Commissie in lid 1 van artikel 7 een technische en operationele rol toebedeeld .
Uit de tekst van dit lid blijkt wat het partnerschap in de fraudebestrijding behelst .
Fraude als strafrechtelijk delict staat hier centraal .
Het betreft de hierna vermelde situaties waarin ten minste twee lidstaten betrokken zijn en waarin : de fraudedelicten hebben plaatsgevonden op het grondgebied van beide lidstaten ; de fraude weliswaar heeft plaatsgevonden in één lidstaat , maar de daders onderdanen zijn van verschillende landen , al dan niet lidstaten ; de feiten hebben plaatsgevonden in één lidstaat , maar de bewijselementen verspreid zijn over verschillende grondgebieden binnen of buiten de Unie ; de opbrengsten , winsten en eigendommen die geconfisqueerd kunnen worden , zich buiten het grondgebied bevinden van het land waar het delict gepleegd is , of zelfs buiten het grondgebied van de Europese Unie ; de afzonderlijke fraudedelicten weliswaar in een nationale context gepleegd zijn , doch schakels zijn van een transnationaal opgezette keten van fraudedelicten .
Voor corruptie en witwassen geldt hetzelfde .
In al die situaties is in wederzijdse samenwerking tussen de lidstaten en de Commissie voorzien .
b ) De ondersteunende rol van de Commissie wordt nader omschreven in de tweede alinea .
De Commissie verleent bijstand bij de praktische uitvoering van de samenwerking .
Wanneer de fraudedelicten in één lidstaat zijn gepleegd , kunnen op het grondgebied van verschillende lidstaten desalniettemin verbanden bestaan die wijzen op de betrokkenheid van georganiseerde netwerken .
Snelle en doeltreffende samenwerking tussen de bevoegde autoriteiten , zowel op het niveau van de lidstaten als op communautair niveau , kan bijdragen tot het succes van het onderzoek en van de strafvervolging .
De rol van de Commissie wordt aangeduid met de term &quot; bijstand &quot; .
Die bijstand is afhankelijk van de omstandigheden en de behoeften per geval .
De bijstand moet een meerwaarde opleveren voor het onderzoek op het terrein en voor de vervolgingen en gerechtelijke sancties in gevallen van fraude waarmee de nationale autoriteiten te maken krijgen , en ze moet er met name voor zorgen dat de verschillende bevoegdheden kunnen worden uitgeoefend .
De term moet zo ruim mogelijk en niet limitatief worden uitgelegd .
Duidelijk is dat de rol die aan de Commissie is toegekend geen afbreuk mag doen aan de bevoegdheden van de autoriteiten van de lidstaten op politieel en justitieel gebied .
De autoriteiten van de lidstaten kunnen gebruik maken van het volledige nationale en internationale rechtsinstrumentarium , waaronder de overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen en de aanvullende protocollen daarbij , om op te treden tegen fraude , in het bijzonder wanneer daarbij de georganiseerde financiële criminaliteit betrokken is .
In de nationale en internationale rechtsinstrumenten zelf wordt niets veranderd ; er wordt enkel voorzien in bijstand die de Commissie bij de toepassing van die instrumenten moet verlenen .
Die bijstand kan twee vormen aannemen : technische en operationele bijstand , waartussen een onderscheid moet worden gemaakt .
c ) De &quot; technische bijstand &quot; vertegenwoordigt de meerwaarde die de Commissie kan bieden inzake alle aangelegenheden die onder de communautaire regelgeving vallen .
De expertise in de vorm van documentatie of logistiek die zij bij de bestrijding van fraude te bieden heeft , is in dit opzicht van betekenis .
Dat geldt echter tevens voor alle haar ter beschikking staande strategische gegevens waarmee de jongste trends in de verschillende fraudeactiviteiten in kaart kunnen worden gebracht , voor de typologie van zowel afzonderlijke als in netwerken georganiseerde plegers van fraude en voor de risicoanalyse die wordt ingegeven door het fraudegevoelige karakter van bepaalde activiteitsterreinen .
Op logistiek vlak zullen rechterlijke en vervolgingsautoriteiten wellicht toegang behoeven tot de verschillende databanken van de Commissie betreffende mogelijk relevante economische activiteiten ; zij kunnen deze niet raadplegen zonder de medewerking van de Commissie .
De technische bijstand bestrijkt tevens andere vormen van ondersteuning die geboden worden door de bij de Coördinatie van de Fraudebestrijding ( UCLAF ) opgerichte expertise-unit in strafrechtelijke zaken , waar kennis van en ervaring met juridisch-technische aangelegenheden van de nationale rechtsstelsels aanwezig zijn .
Alle vervolgingsautoriteiten zullen daarmee toegang krijgen tot deze expertise , met name om hen te helpen bij de voorbereiding van verzoeken aan de rechterlijke instanties van een of meer andere lidstaten .
d ) De &quot; operationele bijstand &quot; houdt specifiek verband met activiteiten in het veld ter bestrijding van fraude , corruptie en witwassen van geld .
Daaronder valt alles wat de Commissie kan doen ter verhoging van de efficiëntie van handhavingsactiviteiten teneinde de coördinatie van onderzoekingen door de nationale autoriteiten te vergemakkelijken .
Uiteraard zijn onderzoek en vervolging op de in artikel 7 bedoelde gebieden een zaak van de bevoegde , al dan niet rechterlijke instanties van de lidstaten .
De operationele bijstand die de Commissie verstrekt , kan echter nuttig blijken voor een goed verloop van het onderzoek , met name door de volgende bijdrage : nagaan welke de relevante autoriteiten zijn en daarmee contact opnemen , alsmede betrekkingen aanknopen voor informatieve en operationele doeleinden , zodat een verband wordt gelegd tussen administratief onderzoek en justitieel onderzoek ; rechtstreekse contacten tussen de betrokken autoriteiten tot stand brengen of vergemakkelijken ; indien nodig , of op aanvraag , met spoed werkvergaderingen beleggen met de relevante autoriteiten ; bij georganiseerde en grensoverschrijdende fraude de contacten tussen de diverse relevante autoriteiten van de relevante landen bevorderen en vergemakkelijken ; de relevante nationale autoriteiten de benodigde hulp verstrekken opdat zij zo efficiënt en zo snel mogelijk toegang krijgen tot de resultaten van de door de Commissie verrichte onderzoeken en tot de door de internationale administratieve samenwerking geboden mogelijkheden ; bijstand verlenen aan de relevante nationale autoriteiten zodat zij ten volle gebruik kunnen maken van de mogelijkheden die internationale overeenkomsten inzake rechtshulp bieden .
Die bijstand kan in voorkomend geval mede bestaan in het verschaffen van informatie met het oog op de voorbereiding van verzoeken om rechtshulp ; de nodige contacten helpen totstandbrengen tussen de relevante autoriteiten in zaken betreffende georganiseerde internationale fraude , teneinde bij de vervolging op zoveel mogelijk punten tot centralisatie te komen ( toepassing van artikel 6 , lid 2 , van de overeenkomst ) .
7.3 .
Lid 2 Lid 2 heeft betrekking op informatie-uitwisseling , waarbij rekening wordt gehouden met de geheimhouding van het onderzoek en de bescherming van de persoonsgegevens .
a ) Lid 2 heeft tot doel aan te geven dat er in beginsel geen obstakel mag bestaan voor de uitwisseling van informatie tussen de lidstaten en de Commissie , met inbegrip van de uitwisseling van informatie tussen de lidstaten onderling via de Commissie .
De uitwisseling van informatie impliceert een informatiestroom in twee richtingen .
Deze uitwisseling van informatie beoogt het vergemakkelijken van de bewijsvoering en van preventieve of handhavingsmaatregelen tegen fraude , actieve en passieve corruptie en witwassen van geld .
Wanneer echte onregelmatigheden aannemelijk zijn kan nader administratief onderzoek ingesteld worden ; ook kan een samenhangende onderzoeksstrategie ontwikkeld worden .
Lid 2 vermeldt niet welke soorten gegevens kunnen worden uitgewisseld .
Er zijn geen redenen om daar restricties aan te verbinden .
Gezien de veelheid van situaties waarin samenwerking nodig kan zijn , kan de behoefte aan informatie betrekking hebben op een heel scala aan specifieke concrete gegevens .
De concrete inhoud van de informatie zal afhangen van de stand van het onderzoek op het ogenblik dat wordt besloten tot samenwerking , en uiteraard van de specifieke kenmerken van de zaak , die weer bepalen welke informatie nodig is in verband met nieuwe onderzoekshandelingen .
De uit hoofde van lid 2 uitgewisselde informatie kan bijvoorbeeld betrekking hebben op : de aard en juridische context van de fraude ; de modus operandi ; de natuurlijke personen of rechtspersonen die erbij betrokken zijn , meer in het algemeen hun persoonsgegevens .
b ) Lid 2 koppelt aan de uitwisseling van informatie twee eisen : gegevensbescherming en onderzoeksgeheim .
Elke afzonderlijke situatie moet op de specifieke omstandigheden ervan worden beoordeeld .
De bescherming van persoonsgegevens bij de uitwisseling van informatie wordt gewaarborgd door de specifieke bepalingen van het tweede protocol ( zie de artikelen 8 t / m 11 ) .
Het onderzoeksgeheim wordt beheerst door het recht van de lidstaten .
Voor wat de Commissie betreft , waarborgt het communautaire recht het beginsel van de geheimhoudingsplicht ( artikel 214 ( 18 ) van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap ) .
Per geval moet rekening worden gehouden met de specifieke kenmerken en behoeften van grensoverschrijdend onderzoek in verband met de financiële belangen van de Gemeenschap .
c ) Volgens lid 2 van artikel 7 kan de lidstaat die de informatie verstrekt , bijzondere voorwaarden stellen aan het gebruik van die informatie door de Commissie of aan de doorgifte van die informatie door de Commissie aan een andere lidstaat .
Zo kan een lidstaat ten behoeve van zijn bevoegde autoriteiten algemene of specifieke voorschriften opstellen die als grondslag kunnen dienen voor het stellen van bijzondere voorwaarden aan het gebruik van informatie die een vergelijkbaar beschermingsniveau bieden als Richtlijn 95 / 46 / EG van het Europees Parlement en de Raad van 24 oktober 1995 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens ( 19 ) alsmede in overeenstemming zijn met de beginselen van het nationale recht .
De lidstaten dienen daarbij per geval rekening te houden met de specifieke kenmerken en behoeften van grensoverschrijdend onderzoek in verband met de financiële belangen van de Gemeenschap .
Artikel 8 Verantwoordelijkheid van de Commissie voor gegevensbescherming De Commissie zorgt ervoor dat zij bij de verwerking van persoonsgegevens uit hoofde van artikel 7 , lid 2 , een beschermingsniveau in acht neemt dat gelijkwaardig is aan het beschermingsniveau in Richtlijn 95 / 46 / EG .
Via een verklaring voor de notulen van de Raadszitting waarin de richtlijn werd aangenomen , heeft de Commissie de verplichtingen uit hoofde van de richtlijn aanvaard .
De in de overwegingen opgenomen beginselen alsmede de bepalingen van de richtlijn zullen het juridische referentiekader vormen voor de bescherming van alle in artikel 7 bedoelde informatie ( 20 ) .
Het soort bijstand dat de Commissie aan de lidstaten zal kunnen verlenen - zoals omschreven in bovenstaand commentaar bij artikel 7 - zou inhouden dat de lidstaten alle soorten gegevens , ook persoonsgegevens , aan de Commissie doorgeven en dat de Commissie die gegevens verwerkt .
Aangezien de Commissie die gegevens onvermijdelijk zal verwerken via eigen gegevensbestanden , is het noodzakelijk om in het protocol bepalingen op te nemen die waarborgen dat de Commissie de regels inzake de bescherming van persoonsgegevens en geheimhouding naleeft .
Deze regels zullen de voorwaarden omschrijven waaronder verwerking van persoonsgegevens door de Commissie toelaatbaar is , inclusief voorwaarden betreffende de kwaliteit van de gegevens en de legitimiteit van de gegevensverwerking , alsmede het recht voor de persoon over wie gegevens worden verzameld , om toegang te krijgen tot , bezwaar te maken tegen of wijzigingen te laten aanbrengen in zijn persoonsgegevens .
Artikel 9 Bekendmaking van voorschriften inzake gegevensbescherming De voorschriften die worden vastgesteld betreffende de verplichtingen uit hoofde van artikel 8 , worden gepubliceerd in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen .
De bepalingen betreffende gegevensbescherming krijgen daardoor rechtswerking .
Zij worden onderdeel van de communautaire regelgeving betreffende gegevensbescherming .
In dit verband zij opgemerkt dat , overeenkomstig artikel 16 , lid 4 , van het tweede protocol , de informatie-uitwisseling door de lidstaten met de Commissie uit hoofde van artikel 7 , lid 2 , zal worden uitgesteld indien bij de inwerkingtreding van het protocol de overeenkomstig artikel 8 vast te stellen regels nog niet in het Publicatieblad bekend zijn gemaakt .
Artikel 10 Verstrekking van gegevens aan andere lidstaten en derde landen 10.1 .
Algemene opmerkingen Dit artikel heeft betrekking op de vraag onder welke voorwaarden de Commissie de van een lidstaat verkregen persoonsgegevens in het kader van de samenwerking uit hoofde van artikel 7 mag doorgeven aan andere lidstaten of derde landen .
10.2 .
Lid 1 In beginsel zijn er geen belemmeringen voor het doorgeven van gegevens aan andere lidstaten , mits het onderzoeksgeheim in acht wordt genomen en de voorwaarden worden nageleefd die de verstrekkende lidstaat in voorkomend geval heeft verbonden aan het gebruik van de betrokken informatie door de Commissie of door de lidstaten aan wie die informatie wordt doorgegeven .
Voordat gegevens worden overgedragen moet de lidstaat die de gegevens heeft verstrekt , in kennis worden gesteld van de voorgenomen gegevensoverdracht .
Deze lidstaat heeft dan de gelegenheid om de aan de voorgenomen informatieoverdracht verbonden voorwaarden ( artikel 7 , lid 2 ) te toetsen , of om na te gaan of de over te dragen gegevens nog actueel en juist zijn .
De lidstaat moet er rekening mee houden dat deze toetsing zo spoedig mogelijk moet plaatsvinden om de procedure voor de overdracht van gegevens niet onnodig te bemoeilijken .
10.3 .
Lid 2 De zaken liggen anders wanneer de Commissie persoonsgegevens doorgeeft aan derde landen .
De Commissie mag die gegevens alleen aan een derde land doorgeven als de verstrekkende lidstaat daarvoor toestemming heeft gegeven .
Dit betekent dat de verstrekkende lidstaat , zoals in hoofdstuk IV van Richtlijn 95 / 46 / EG , kan beoordelen of het door het betrokken derde land ten aanzien van die gegevens geboden beschermingsniveau toereikend is .
Artikel 11 Toezichthoudende instantie Dit artikel moet worden gelezen in samenhang met artikel 28 van Richtlijn 95 / 46 / EG , waarin is bepaald dat in elk van de lidstaten &quot; .
.
.
een of meer autoriteiten worden belast met het toezicht op de toepassing op zijn grondgebied van de ter uitvoering van deze richtlijn door de lidstaten vastgestelde bepalingen &quot; .
De verplichting voor het Europees Parlement en de Raad om vóór 1 januari 1999 op communautair niveau een onafhankelijk controleorgaan in te stellen dat belast is met het toezicht op de gegevensbescherming , is neergelegd in artikel 286 , lid 2 , van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap als hernummerd bij het Verdrag van Amsterdam .
Uit hoofde van artikel 11 van het protocol is dat orgaan ook bevoegd voor de uitoefening van dat toezicht met betrekking tot persoonsgegevens die de Commissie krachtens dit protocol in bezit heeft .
Artikel 12 Verhouding tot de overeenkomst 12.1 .
Lid 1 Lid 1 verwijst naar specifieke bepalingen van de fraudeovereenkomst en verklaart deze toepasselijk op het witwassen van geld in de zin van artikel 2 van het tweede protocol .
De desbetreffende bepalingen van de overeenkomst kunnnen als volgt worden samengevat : in artikel 3 wordt bepaald dat ondernemingshoofden strafrechtelijk aansprakelijk kunnen worden gesteld , artikel 5 heeft betrekking op uitlevering en de aut dedere aut judicare-regel , in artikel 6 wordt het beginsel vastgelegd dat de lidstaten nauw samenwerken bij gevallen van fraude ten nadele van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen .
Deze drie beginselen zijn zonder beperking van toepassing op het in artikel 2 van het protocol bedoelde gedrag .
12.2 .
Lid 2 In lid 2 wordt bepaald dat sommige bepalingen van de overeenkomst van toepassing zijn op het tweede protocol .
Deze bepalingen kunnen als volgt worden samengevat : artikel 4 bevat de regels inzake de rechtsmacht ten aanzien van de betrokken delicten .
Krachtens artikel 4 , lid 2 , afgelegde verklaringen zijn op het tweede protocol van toepassing tenzij bij de bekrachtiging van het tweede protocol anders wordt vermeld ; in artikel 7 wordt de ne bis in idem-regel vastgelegd die ook van toepassing is op aangelegenheden die onder het tweede protocol vallen .
Krachtens artikel 7 , lid 2 , afgelegde verklaringen zijn op het tweede protocol van toepassing tenzij bij de bekrachtiging van het tweede protocol anders wordt vermeld .
Opgemerkt zij dat de tenuitvoerlegging van een vonnis ook betrekking heeft op zaken waarin straffen voorwaardelijk worden opgelegd ; artikel 9 stelt de lidstaten in staat nationale bepalingen aan te nemen die verder gaan dan de verplichtingen uit hoofde van de overeenkomst .
Het tweede protocol behelst een reeks minimumnormen ; artikel 10 bevat onder andere een regeling voor de verstrekking van informatie door de lidstaten aan de Commissie en is ook van toepassing op aangelegenheden die onder het tweede protocol vallen .
Artikel 13 Hof van Justitie 13.1 .
Algemene opmerkingen Dit artikel bevat nadere bepalingen betreffende de aan het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen verleende rechtsmacht om geschillen tussen lidstaten en tussen lidstaten en de Commissie over de uitlegging of de toepassing van het tweede protocol te beslechten , alsook betreffende de aan het Hof van Justitie verleende rechtsmacht met betrekking tot prejudiciële beslissingen .
13.2 .
Leden 1 en 2 In lid 1 wordt aangegeven onder welke voorwaarden het Hof van Justitie bevoegd is met betrekking tot geschillen tussen de lidstaten .
Lid 2 handelt over geschillen tussen lidstaten en de Commissie .
Deze bepalingen van het tweede protocol zijn zoveel mogelijk overgenomen uit artikel 8 van de fraudeovereenkomst en artikel 8 van het eerste protocol om te zorgen voor consistentie tussen de drie instrumenten .
Uitvoerig commentaar staat in de toelichting op de overeenkomst .
13.3 .
Lid 3 In lid 3 wordt bepaald dat het protocol van 29 november 1996 betreffende de prejudiciële uitlegging door het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen van de overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen van toepassing is op het tweede protocol .
Dat protocol is ook van toepassing op de overeenkomst en op het eerste protocol .
Ingevolge dat protocol afgelegde verklaringen gelden voor het tweede protocol tenzij bij de bekrachtiging van het tweede protocol anders wordt vermeld .
Artikel 14 Niet-contractuele aansprakelijkheid Dit artikel bevestigt dat voor de toepassing van het tweede protocol de communautaire regels inzake de niet-contractuele aansprakelijkheid van de Gemeenschap , neergelegd in de artikelen 215 en 178 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap ( 21 ) van toepassing zijn op de besluiten van de Commissie .
Het is niet uit te sluiten dat activiteiten die de Commissie krachtens het tweede protocol verricht , leiden tot vorderingen tot schadevergoeding van individuen wier persoonsgegevens door de Commissie worden verwerkt ; daarom werd het nodig geacht te bevestigen dat ook in gevallen waarin de Commissie optreedt binnen de aan haar anders dan bij het EG-Verdrag verleende bevoegdheden , de niet-contractuele aansprakelijkheid van de Gemeenschap overeenkomstig artikel 215 , lid 2 , van het EG-Verdrag ( 22 ) in het geding is .
Bovendien is duidelijk dat het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen rechtsmacht heeft in geschillen betreffende de vergoeding van schade die door de Commissie of haar ambtenaren bij de uitvoering van hun taken op grond van het tweede protocol wordt veroorzaakt .
Artikel 15 Rechterlijke toetsing Overeenkomstig artikel 22 van Richtlijn 95 / 46 / EG , die betrekking heeft op gegevensbescherming , bepalen de lidstaten dat eenieder zich tot de rechter kan wenden wanneer de hem bij het op de betrokken verwerking toepasselijke nationale recht gewaarborgde rechten worden geschonden .
Dergelijke rechten omvatten een recht van toegang , een recht van rectificatie , wissen of blokkeren van gegevens wanneer deze onvolledig , onjuist of te oud zijn om opgeslagen te blijven , en het recht van toegang tot de toezichthoudende autoriteit .
De ingevolge artikel 8 van het tweede protocol vast te stellen regels zullen ook bepalingen moeten omvatten waarbij dergelijke rechten aan personen worden toegekend ten aanzien van door de Commissie verwerkte persoonsgegevens .
Artikel 15 , lid 1 , verleent het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen de bevoegdheid beroepen te behandelen die door een natuurlijke persoon of rechtspersoon worden ingesteld tegen besluiten ( waaronder weigeringen om een besluit te nemen ) die de Commissie neemt op basis van de door haar ingevolge artikel 8 vastgestelde regels .
Ook kan het Hof van Justitie in dit verband beoordelen of de Commissie volledig aan haar verplichtingen uit hoofde van artikel 8 heeft voldaan .
De formulering van artikel 15 , lid 1 , sluit grotendeels aan bij die van artikel 173 , vierde alinea , van het EG-Verdrag ( 23 ) , ook gelezen in samenhang met de tweede alinea van genoemd artikel 173 .
Met de verwijzingen in artikel 15 , lid 2 , naar verscheidene andere bepalingen van het EG-Verdrag wordt beoogd te verduidelijken : dat de Raad overeenkomstig de procedure van artikel 168 A , leden 1 en 2 , van het EG-Verdrag ( 24 ) kan besluiten in de onder artikel 15 , lid 1 , vallende gevallen rechtsmacht te verlenen aan het Gerecht van eerste aanleg ; welke termijnen voor het aanhangig maken van een zaak bij het Hof van Justitie in acht moeten worden genomen ( artikel 173 , vijfde alinea ( 25 ) ) ; de aard van het besluit dat het Hof van Justitie kan nemen ten aanzien van een ingesteld beroep ( artikel 174 , eerste alinea ( 26 ) ) ; het rechtsgevolg van een besluit van het Hof van Justitie voor de Commissie ( artikel 176 , eerste en tweede alinea ( 27 ) ) ; het rechtsgevolg van het instellen van een beroep bij het Hof van Justitie ( artikel 115 ( 28 ) ) ; dat het Hof van Justitie gerechtigd is de noodzakelijke voorlopige maatregelen te gelasten ( artikel 186 ( 29 ) ) .
Artikel 16 Inwerkingtreding Dit artikel heeft betrekking op de inwerkingtreding van het tweede protocol , die niet eerder mag plaatsvinden dan die van de fraudeovereenkomst .
Artikel 17 Toetreding van nieuwe lidstaten Dit artikel heeft betrekking op de toetreding van nieuwe lidstaten van de Europese Unie tot het tweede protocol .
Artikel 18 Voorbehouden 18.1 .
Lid 1 In een aantal lidstaten is het witwassen van geld met betrekking tot de opbrengsten van actieve en passieve corruptie alleen strafbaar in ernstige gevallen van corruptie .
Om deze lidstaten in staat te stellen het protocol onverwijld te bekrachtigen , hebben zij de mogelijkheid gekregen op dit punt een voorbehoud te maken .
Om ervoor te zorgen dat de noodzaak van een dergelijk voorbehoud regelmatig opnieuw wordt bezien , zal de geldigheid beperkt blijven tot een vijfjarige periode vanaf de datum van kennisgeving van de voltooiing van de voor de aanneming van het protocol vereiste procedures overeenkomstig artikel 16 , lid 2 .
Na vijf jaar kan de geldigheid van het voorbehoud eenmaal met vijf jaar worden verlengd .
Als gevolg daarvan zullen voorbehouden met betrekking tot de reikwijdte van het begrip &quot; witwassen van geld &quot; na een periode van ten hoogste tien jaar na de kennisgeving van de bekrachtiging door de laatste lidstaat komen te vervallen .
18.2 .
Lid 2 Vanaf het begin van de onderhandelingen over het tweede protocol heeft het vraagstuk van de aansprakelijkheid en sancties met betrekking tot rechtspersonen Oostenrijk problemen opgeleverd omdat de Oostenrijkse wetgeving geen strafrechtelijke aansprakelijkheid van rechtspersonen kent .
Omdat dit vraagstuk meer van praktische dan van fundamentele aard geacht werd , was het duidelijk dat Oostenrijk meer tijd nodig zou hebben om de artikelen 3 en 4 uit te voeren dan de andere lidstaten .
Om te voorkomen dat dit specifieke probleem de uiteindelijke inwerkingtreding van het gehele protocol voor alle lidstaten zou vertragen en om Oostenrijk aan te moedigen zijn wetgeving aan te passen , heeft Oostenrijk de mogelijkheid gekregen voor de duur van vijf jaar een voorbehoud bij deze twee artikelen te maken .
Anders dan het in artikel 18 , lid 1 , bedoelde voorbehoud , kan dit voorbehoud niet worden vernieuwd en verliest het zijn geldigheid vijf jaar na de datum van aanneming van de akte van de Raad waarbij het protocol is vastgesteld , dat wil zeggen op 19 juni 2002 .
18.3 .
Lid 3 Aangezien volgens artikel 12 , lid 2 , de artikelen 4 en 7 van het fraudeverdrag ook op het tweede protocol van toepassing zijn , moeten voorbehouden die in het kader van die bepalingen van het verdrag zijn aanvaard ook in de context van het tweede protocol geldig zijn .
Elk van deze voorbehouden kan te allen tijde door middel van een kennisgeving aan de secretaris-generaal van de Raad worden ingetrokken .
VERSLAG VAN DE COMMISSIE AAN DE RAAD over de wijze van deelname van de Europese Unie aan de Groep van staten tegen corruptie van de Raad van Europa ( GRECO ) INLEIDING Overeenkomstig de oproep in het programma van Stockholm legt de Commissie de Raad dit verslag voor over de wijze waarop de Europese Unie kan toetreden tot de Groep van Staten tegen Corruptie ( GRECO ) .
De GRECO is het breedste toezichtmechanisme voor corruptiebestrijding op Europees niveau , waarbij alle EU-lidstaten zijn aangesloten .
De GRECO heeft een belangrijke rol gespeeld bij de vaststelling van Europese minimumnormen voor een juridisch en institutioneel kader voor corruptiebestrijding .
Corruptie is in bepaalde lidstaten echter nog steeds een ernstig probleem en er worden niet in de hele EU doeltreffende resultaten behaald .
Dit sterkt de Commissie in haar overtuiging dat de politieke wil om corruptie te bestrijden nog steeds niet overal in de EU even krachtig is .
In de mededeling over een EU-beleid ter bestrijding van corruptie wordt de EU aanbevolen om aan de GRECO deel te nemen en een EU-rapportagemechanisme inzake corruptiebestrijding in te stellen .
Dit moet het mogelijk maken de politieke wil van de lidstaten aan te wakkeren en de huidige juridische en institutionele kaders doeltreffender te maken .
In dit verslag worden de belangrijkste doelstellingen van intensievere samenwerking tussen de EU en de GRECO bepaald .
Ook wordt geanalyseerd welke rol de EU kan spelen bij de werkzaamheden van de GRECO en welke voordelen deze betrokkenheid van de Unie zou opleveren .
ROL EN WERKING VAN DE GRECO De GRECO is in 1999 opgericht door de Raad van Europa om &quot; het vermogen van zijn leden tot het bestrijden van corruptie te vergroten door toe te zien , via een dynamisch proces van wederzijdse evaluatie en groepsdwang , op de nakoming van de verplichtingen op dit gebied . &quot;
De GRECO telt thans 49 leden ( 48 Europese landen en de Verenigde Staten van Amerika ) .
De GRECO fungeert overeenkomstig zijn statuut en zijn reglement van orde .
Elk GRECO-lid benoemt een of twee vertegenwoordigers met stemrecht in plenaire vergaderingen .
De leden verstrekken de GRECO tevens een lijst van deskundigen die beschikbaar zijn voor het verrichten van evaluaties .
De evaluatie van de leden van de GRECO wordt verdeeld in ronden en wordt uitgevoerd overeenkomstig de twintig richtsnoeren voor de bestrijding van corruptie , het Burgerrechtelijk Verdrag inzake Corruptie , het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie en het aanvullend protocol daarbij .
De eerste evaluatieronde van de GRECO vond plaats in 2000-2002 en had betrekking op de onafhankelijkheid , specialisatie en middelen van de nationale organen die zich bezighouden met de preventie en bestrijding van corruptie , alsmede op de immuniteiten van ambtenaren .
De tweede evaluatieronde , verricht in 2003-2006 , bestreek de inbeslagneming en verbeurdverklaring van winst uit corruptie , de preventie en bestrijding van corruptie binnen overheidsdiensten , en de preventie en bestrijding van corruptie in de particuliere sector .
De derde evaluatieronde is begonnen in januari 2007 en loopt nog steeds .
Deze laatste ronde betreft de strafbaarstelling van misdrijven overeenkomstig het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie en partijfinanciering .
De evaluatieverslagen worden uitgebracht na overleg met de geëvalueerde staat en vervolgens besproken en bekrachtigd door de plenaire vergadering .
De verslagen zijn in beginsel vertrouwelijk , maar mogen met instemming van de geëvalueerde lidstaat worden gepubliceerd .
Elk verslag bevat aanbevelingen die het land binnen een bepaalde termijn moet opvolgen ( bv.
18 maanden ) .
Er wordt een nalevingsprocedure gevolgd om te controleren of de aanbevelingen zijn uitgevoerd , waarna nalevingsverslagen met eventuele aanvullingen worden uitgebracht .
MEERWAARDE VAN EU-DEELNAME AAN DE WERKZAAMHEDEN VAN DE GRECO Volgens het memorandum van overeenstemming tussen de Raad van Europa en de Europese Unie van 2007 dienen de partijen de onderlinge justitiële samenwerking inzake de regels van de rechtsstaat ( met inbegrip van corruptiebestrijding ) verder te ontwikkelen om de samenhang tussen de EU-wetgeving en de verdragen van de Raad van Europa te waarborgen , hoewel dit de EU niet belet om verder reikende regels vast te stellen .
De EU-deelname aan de GRECO gold in de mededeling van 28 mei 2003 al als een belangrijk onderdeel van het EU-beleid voor corruptiebestrijding .
Na de goedkeuring van de mededeling van 2003 zijn verschillende mogelijkheden voor deelname onderzocht in het licht van de juridische bevoegdheden die de EU geniet uit hoofde van het Verdrag betreffende de Europese Unie en het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap .
Gelet op de beperkte bevoegdheden waarover de Gemeenschap destijds beschikte met betrekking tot de verdragen van de Raad van Europa inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie , moest een besluit worden uitgesteld tot na de goedkeuring van het Verdrag van Lissabon .
Het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie ( VWEU ) structureert de bevoegdheden inzake corruptiebestrijding van de EU en effent de weg voor een krachtiger EU-beleid , onder meer door deelname aan de werkzaamheden van de GRECO .
De mogelijkheden die de toetreding van de EU tot het VN-verdrag inzake corruptie ( UNCAC ) heeft geschapen , worden bovendien versterkt door het besluit om deel te nemen aan het Europees regionaal toezichtmechanisme .
Bij het corruptiebestrijdingsbeleid van de EU-27 ontbreekt het hoofdzakelijk aan een doeltreffende tenuitvoerlegging van het bestaande kader .
Het door de GRECO uitgeoefende toezicht heeft de EU-lidstaten tot actie aangezet , met name op gebieden waarvoor op internationaal vlak minder geregeld is ( zoals de financiering van politieke partijen ) .
De GRECO kan echter maar tot op zekere hoogte zorgen voor de politieke wil om solide maatregelen ter bestrijding van corruptie vast te stellen en uit te voeren .
Ook is een aantal malen gebleken dat de GRECO niet goed in staat is om door corruptie veroorzaakte systeemproblemen te signaleren .
De actieve deelname van de EU aan de werkzaamheden van de GRECO kan beide organisaties dan ook ten goede komen : zo beschikt de GRECO over expertise op het gebied van toezicht op corruptiebestrijding , terwijl de EU-instellingen er op politiek vlak toe kunnen bijdragen dat het corruptiebestrijdingsbeleid in de EU-27 doeltreffend wordt uitgevoerd .
Hiertoe zal de Commissie een EU-rapportagemechanisme voor corruptiebestrijding instellen .
De deelname van de EU aan de GRECO past goed bij het nieuwe EU-mechanisme .
De deelname van de EU aan de voorbereiding van de GRECO-evaluaties kan ook bijdragen tot een verbetering van de methodologie en de resultaten van deze evaluaties .
Voor het EU-rapportagemechanisme voor corruptiebestrijding zal de Commissie gebruikmaken van gegevens van de GRECO en andere bronnen , waaronder informatie die wordt verkregen in het kader van het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties ( OESO-corruptieverdrag ) en het VN-verdrag inzake corruptie .
Gelet op het bovenstaande zouden de volgende specifieke doelstellingen van groot belang zijn voor de deelname van de EU aan de GRECO : betrokkenheid bij de landenbezoeken met het oog op de evaluatie van EU-lidstaten en / of kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten , mits de laatste hiermee instemmen ; formulering van suggesties in verband met ontwerp-evaluatieverslagen en deelname aan de plenaire vergaderingen van de GRECO over evaluatie- / nalevingsverslagen betreffende EU-lidstaten en / of de kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten , mits de laatste hiermee instemmen ; betrokkenheid bij de werkzaamheden van het Bureau van GRECO , dat een belangrijke rol speelt bij het voorbereiden van de evaluaties en het opstellen van de verslagen ; bijdragen tot de begroting van GRECO ; vergelijkende analyse door de GRECO op grond van de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen over de EU-lidstaten als basisgegevens voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag ; inventarisatie van nog niet uitgevoerde GRECO-aanbevelingen die van belang zijn voor de EU en ten aanzien waarvan het toekomstige EU-rapportagemechanisme wellicht een extra prikkel voor passende follow-up kan geven .
Er moet worden voorkomen dat deze specifieke doelstellingen leiden tot een extra last voor de overheidsdiensten van de lidstaten of tot overlapping met het werk dat de GRECO al voor zijn rekening neemt .
Om wederkerigheid te verzekeren , zou de Commissie kunnen nadenken over regels voor de deelname van een GRECO-vertegenwoordiger aan de deskundigengroep die zal worden opgezet om het werk aan het EU-corruptiebestrijdingsverslag te ondersteunen .
REGELS VOOR EU-DEELNAME AAN DE WERKZAAMHEDEN VAN DE GRECO Het rechtskader voor de werking van de GRECO voorziet in twee vormen van betrokkenheid bij de werkzaamheden : de status van waarnemer en deelname .
Beide vormen worden hieronder geanalyseerd .
Met betrekking tot deelname worden twee alternatieven beschouwd : volledig lidmaatschap en lidmaatschap met beperkt stemrecht .
Daarnaast wordt het alternatief van een gezamenlijk programma onderzocht .
De beoordeling hieronder is gebaseerd op de analyse door de Commissie van de juridische en praktische aspecten van een eventuele nauwere samenwerking met de GRECO .
In een volgende fase zal de Commissie de Raad verzoeken om machtiging tot het onderhandelen over EU-deelname aan de GRECO .
Status van waarnemer Statutaire resolutie ( 93 ) 28 van het Comité van Ministers van de Raad van Europa over uitgebreide partiële akkoorden voorziet in de mogelijkheid dat staten die partij zijn bepaalde activiteiten gezamenlijk uitvoeren met een of meer niet-lidstaten , middels uitgebreide al dan niet partiële akkoorden .
De GRECO werd opgericht bij een uitgebreid partieel akkoord .
Het Comité van Ministers kan elk niet-lid van de Raad van Europa of internationale organisatie uitnodigen om aan de activiteiten in het kader van een uitgebreid partieel akkoord deel te nemen .
In de resolutie worden de rechten en verplichtingen van waarnemers bij een uitgebreid partieel akkoord niet specifiek beschreven .
Derhalve zijn de algemene bepalingen van Statutaire resolutie ( 93 ) 26 van het Comité van ministers over de status van waarnemer van toepassing .
Volgens deze bepalingen geeft de status van waarnemer niet het recht om te worden vertegenwoordigd in het Comité van Ministers of de Parlementaire Vergadering , tenzij een van deze organen hiertoe specifiek beslist .
De GRECO heeft de OESO en de VN , vertegenwoordigd door het VN-Bureau voor drugs- en misdaadbestrijding ( UNODC ) , de status van waarnemer verleend .
Deze praktijk is ook gevolgd bij andere partiële akkoorden van de Raad van Europa .
De waarnemer hoeft niet bij te dragen aan de begroting .
Hoewel de EU in navolging van andere internationale organisaties door de GRECO zonder gevolgen voor de begroting als waarnemer zou kunnen worden uitgenodigd , pleiten de beperkte reikwijdte en de geringe meerwaarde van een dergelijke regeling tegen deze optie .
De status van waarnemer bezorgt de EU slechts beperkte betrokkenheid bij de evaluatie van de lidstaten .
Als waarnemer zou de EU zich niet kunnen bezighouden met de algehele voorbereiding van de evaluaties en er dus evenmin voor kunnen zorgen dat het zwaartepunt komt te liggen bij zaken die voor de Unie van belang zijn .
De EU zou dan ook niet kunnen waarborgen dat alle gegevens worden verkregen die nodig zijn voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag .
Verder zou dit alternatief niet volledig in overeenstemming zijn met het programma van Stockholm , dat ervoor pleit in nauwe samenwerking met de GRECO een alomvattend corruptiebestrijdingsbeleid te ontwikkelen .
Deelname Statutaire resolutie ( 93 ) 28 van het Comité van Ministers van de Raad van Europa bevat een algemene bepaling inzake de deelname van de ( voormalige ) Europese Gemeenschap aan uitgebreide partiële akkoorden , namelijk dat de regels voor deelname moeten worden vastgesteld in de uitnodiging tot deelname .
In het statuut van de GRECO wordt nogmaals gesteld dat de regels voor de deelname van de ( voormalige ) Gemeenschap aan de GRECO moeten worden vastgesteld in de resolutie waarbij zij wordt uitgenodigd deel te nemen .
Regel 2 van het reglement van orde van de GRECO bepaalt dat de ( voormalige ) Europese Gemeenschap als volgt lid van de GRECO kan worden : op uitnodiging tot deelname aan de GRECO van het Comité van Ministers van de Raad van Europa .
Hiertoe dient de GRECO een voorstel in , dat moet worden bekrachtigd door het statutaire comité .
De officiële uitnodiging heeft de vorm van een resolutie die wordt goedgekeurd door het Comité van Ministers , gevolgd door een overeenkomst met de EU , via een briefwisseling ; door toetreding tot het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie , op uitnodiging van het Comité van Ministers ; door toetreding tot het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa .
Tot dusver neemt de EU deel aan partiële akkoorden , zoals betreffende de Commisise van Venetië en de Samenwerkingsgroep voor de preventie van , bescherming tegen en organisatie van hulpverlening bij grote natuurlijke en technologische rampen .
De EU is voorts lid van het Verdrag inzake een Europese Farmacopee en van het Europees Waarnemingscentrum voor de audiovisuele sector , alsook deelnemer aan een groot aantal partiële akkoorden van de Raad van Europa .
Aangezien het Statuut van de GRECO voorziet in deelname van de EU aan de GRECO en in het reglement van orde van de GRECO sprake is van &quot; lidmaatschap &quot; , neemt de deelname de vorm aan van een lidmaatschap waarvan de details in een specifieke overeenkomst worden vastgelegd .
In dit verslag worden dan ook twee vormen van deelname geanalyseerd : volledig lidmaatschap ( d.w.z.
volledig stemrecht ) en lidmaatschap met beperkt stemrecht .
Volledig lidmaatschap Als de EU volledig lid zou worden , dan zou zij in de plenaire vergadering van de GRECO mogen stemmen over alle zaken waarvoor de GRECO bevoegd is ( zoals evaluatie- en nalevingsverslagen , procedurele zaken , financiële en begrotingsaangelegenheden ) .
Aangezien de EU in de plenaire vergadering van de GRECO niet namens de lidstaten optreedt , zou zij net als alle andere leden één stem hebben .
Volgens artikel 8 , lid 6 , van het statuut van de GRECO hebben alle leden die deelnemen aan de wederzijdse evaluatie stemrecht .
Hoewel de EU geen partij is bij de verdragen inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa , kan zij volgens het regelgevend kader van de GRECO wel worden geëvalueerd .
De evaluatie van de EU-instellingen zou hoofdzakelijk betrekking hebben op de twintig richtsnoeren voor de bestrijding van corruptie en veronderstelt dat de EU deze beginselen heeft onderschreven ( eventueel door middel van een unilaterale verklaring ) .
Door haar toetreding tot het UNCAC heeft de EU een precedent geschapen voor volledig lidmaatschap van een organisatie die haar leden beoordeelt .
In het geval van het UNCAC neemt de EU momenteel echter niet deel aan het proces van wederzijdse beoordeling .
Bij deze optie zou de EU volledig deelnemen aan de evaluatie van de lidstaten , alsook van de kandidaat-lidstaten , potentiële kandidaat-lidstaten en overige derde landen .
Volgens de betreffende regels ( d.w.z.
op roulerende basis ) zou er dan ook een vertegenwoordiger van de EU in het Bureau van de GRECO kunnen worden benoemd .
De EU zou lid zijn van het statutair comité van de GRECO , dat beslissingsbevoegd is op begrotingsgebied .
Alle andere rechten en verplichtingen uit hoofde van het statuut en het reglement van orde van de GRECO zouden gelden voor de EU .
De EU levert in dit geval een bijdrage aan de begroting van de GRECO .
In de effectbeoordeling bij het besluit van de Commissie om een EU-rapportagemechanisme in te stellen voor periodieke evaluatie werden de potentiële financiële kosten van EU-deelname aan de GRECO geraamd op 450 000 euro per jaar .
Dit zou de bijdrage aan de begroting van de GRECO dekken ( circa 300 000 euro voor een grote contribuant ) alsmede de kosten van activiteiten die momenteel niet door de GRECO worden uitgevoerd en die hoofdzakelijk aan de EU ten goede zouden komen ( zoals vergelijkende verslagen en het vaststellen welke aanbevelingen door de EU-27 nog niet zijn uitgevoerd ) .
Dergelijke activiteiten zouden bijvoorbeeld kunnen worden gefinancierd door dienstverrichtingscontracten of subsidies voor acties .
Deze optie biedt veel kansen om alle specifieke doelstellingen van punt drie te verwezenlijken .
Deze optie zorgt bovendien voor grote zichtbaarheid van de samenwerking EU-GRECO , complementariteit tussen de GRECO en het toekomstige EU-rapportagemechanisme , de mogelijkheid om het evaluatiesysteem van de GRECO verder te verbeteren en een grotere focus op EU-beleidsgebieden .
De evaluatie van EU-instellingen door de GRECO is echter een onderneming waarvan de vereisten , haalbaarheid en potentiële impact diepgaander moet worden beoordeeld , aangezien het evaluatiesysteem van de GRECO is afgestemd op landen in plaats van organisaties .
Hoewel sommige van de twintig richtsnoeren ook op organisaties kunnen worden toegepast ( zoals integriteit in het openbaar bestuur ) , zou een evaluatie volgens de huidige GRECO-procedures niet alomvattend zijn en zou de meerwaarde ervan voor zowel de GRECO als de Unie tamelijk onduidelijk zijn .
Zonder de evaluatie van de EU-instellingen door de GRECO zou de EU geen volledig stemrecht hebben in de plenaire vergadering van de GRECO .
Lidmaatschap met beperkt stemrecht Het statuut van de GRECO bepaalt dat de regels voor deelname van de EU worden vastgesteld in de resolutie waarbij de EU tot deelname wordt uitgenodigd , maar bevat geen specifieke aanwijzingen over het soort deelname .
De EU zou dus ook kunnen deelnemen als lid met beperkt stemrecht .
Voor een dergelijk alternatief is evaluatie van de EU door de GRECO wellicht niet vereist .
Toch zou er een kader tot stand moeten worden gebracht voor een nadere gezamenlijke beoordeling door de twee organisaties van de vereisten , haalbaarheid en potentiële impact van de evaluatie van EU-instellingen , rekening houdend met de specifieke kenmerken en bevoegdheden van de EU .
De vijftigste plenaire vergadering van de GRECO erkende weliswaar dat speciale regelingen nodig zouden kunnen zijn om recht te doen aan de bijzondere kenmerken van de EU , maar benadrukte ook dat de evaluatie van de EU-instellingen door GRECO niet slechts een vage mogelijkheid mag zijn ( de beoordeling zou geleidelijk tot een evaluatie van de EU moeten leiden ) .
Bij deze optie zou de EU een bijdrage aan de begroting van de GRECO leveren , al zou de bijdrage iets lager zijn dan in het geval van een volledig lidmaatschap .
De EU zou het recht hebben om te stemmen over procedurele , financiële en begrotingszaken .
Zij zou binnen de plenaire vergadering van de GRECO niet mogen stemmen over goedkeuring van evaluatie- en nalevingsverslagen , geen vertegenwoordiger hebben in het Bureau van de GRECO en niet deelnemen aan de verkiezingen van de voorzitter en de vicevoorzitter .
De EU zou vertegenwoordigers benoemen voor de plenaire vergadering van de GRECO , deelnemen aan de discussies , aanbevelingen over evaluatie- en nalevingsverslagen doen en eventueel een vertegenwoordiger laten deelnemen aan de landenbezoeken in de lidstaten , kandidaat-lidstaten , potentiële kandidaat-lidstaten en overige staten die daarmee instemmen .
De EU zou suggesties kunnen formuleren voor de organisatie van de evaluaties en de follow-up daarvan .
De Commissie en de GRECO zouden de praktische regelingen voor EU-deelname aan de GRECO gezamenlijk op periodieke basis ( bv.
om de vijf jaar ) beoordelen , en eventuele wijzigingen zouden door de GRECO en de EU in onderling overleg kunnen worden goedgekeurd .
Bij deze optie zou input voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag verzekerd zijn , namelijk via een vergelijkende analyse door GRECO op basis van de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen over de lidstaten en door het signaleren van de meest relevante nog niet-uitgevoerde aanbevelingen .
Zo zou ruimschoots worden voldaan aan de specifieke doelstellingen van punt 3 , want de EU zou worden betrokken bij de evaluatie van de lidstaten .
Hoewel de EU ten aanzien van de evaluatieprocedure niet beslissingsbevoegd zou zijn , zou de EU wel actief bij de uitvoering kunnen worden betrokken en kunnen aansturen op maatregelen die kunnen zorgen voor extra focus op de beleidsgebieden die van belang zijn voor de EU .
De samenwerking tussen de GRECO en de EU zou meer politiek gewicht krijgen en overlapping zou worden voorkomen .
Bij de onderhandelingen zou zo spoedig mogelijk duidelijkheid moeten worden geboden over de evaluatie van de EU-instellingen door de GRECO .
De voordelen van een vereenvoudigde vorm van samenwerking zijn echter duidelijker als de EU niet zou hoeven in te stemmen met de evaluatie van haar eigen instellingen .
Gezamenlijk programma Bij deze optie zou de EU de GRECO financiële bijstand verlenen in de vorm van een subsidie voor het leveren van specifieke , vooraf vastgestelde resultaten binnen een bepaalde periode ( 2-3 jaar ) , met de mogelijkheid van periodieke verlenging .
Een dergelijke oplossing voor gerichte samenwerking tussen de EU en de GRECO wordt al toegepast .
Zo neemt de Raad van Europa als geprivilegieerde partner deel aan het oostelijk partnerschap , waarbij zijn deskundigheid de EU en de landen van het oostelijk partnerschap ondersteunt .
Om het partnerschap enig politiek gewicht te geven , kan een memorandum van overeenstemming of een overeenkomst met de GRECO worden gesloten , zoals in het geval van de overeenkomst tussen de Raad van Europa en het Bureau van de EU voor de grondrechten .
Wat de doelstellingen betreft kan er via een gezamenlijk programma informatie van de GRECO worden verkregen voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag , met name via vergelijkende analyse van de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen van de GRECO over de lidstaten en door het signaleren van de nog niet uitgevoerde aanbevelingen .
Dit zou ook overlapping voorkomen .
Hiermee zouden minder middelen gemoeid zijn dan met het lidmaatschap met beperkt stemrecht ( namelijk 200 000 à 250 000 euro per jaar , inclusief vergelijkende verslagen , logistieke kosten , workshops , enz . ) .
Hoewel een gezamenlijk programma een deel van de specifieke doelstellingen zou verwezenlijken , zou de algemene doelstelling om synergie tot stand te brengen tussen de deskundigheid van de GRECO en het politieke gewicht van de EU niet worden bereikt .
Het partnerschap tussen beide organisaties zou minder zichtbaar zijn en de EU zou minder actief betrokken zijn bij de evaluaties van de GRECO .
Deze optie zou als een louter technische oplossing kunnen worden gezien , waarbij de EU eerder als een contractant dan als een partner optreedt .
Deze optie heeft dus minder meerwaarde dan deelname aan de GRECO .
CONCLUSIE De Raad wordt verzocht om de in dit verslag vastgestelde opties te bestuderen .
Gelet op de toegenomen bevoegdheden van de EU en de behoefte aan een alomvattend EU-beleid voor corruptiebestrijding , is deelname aan de GRECO ( d.w.z.
lidmaatschap ) volgens de Commissie het meest geschikt om de doelstellingen van het programma van Stockholm te verwezenlijken .
Aangezien het toekomstige EU-rapportagemechanisme de inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding in de lidstaten moet meten , met het oog op het signaleren van ontwikkelingen in de EU en het voorstellen van wetgeving en beleid op EU-niveau , zou deelname aan de GRECO de toezichthoudende taak vereenvoudigen .
De samenwerking zou zichtbaarder zijn en het risico van overlapping zou worden vermeden .
Bovendien zouden de wederzijdse voordelen van de deskundigheid van de GRECO op het gebied van het toezicht op corruptiebestrijding enerzijds , en het politieke overwicht van de EU over de lidstaten anderzijds , bij deelname als volledig lid of als lid met beperkt stemrecht goed worden benut .
Het lidmaatschap zou , in combinatie met het toekomstige EU-rapportagemechanisme , een krachtige impuls geven om in de EU-27 doeltreffender uitvoering te geven aan de maatregelen voor corruptiebestrijding .
De Commissie heeft een aantal inleidende besprekingen gevoerd met het secretariaat van de GRECO , om de belangrijkste punten van aandacht en mogelijke alternatieven in de zin van de juridische en praktische uitvoerbaarheid van EU-deelname aan de GRECO te inventariseren .
Wat de praktische uitvoerbaarheid betreft , is lidmaatschap met beperkt stemrecht een geschikte mogelijkheid waarmee rekening moet worden gehouden bij de onderhandelingen .
Een belangrijk punt in het kader van deze optie is echter de evaluatie van de EU-instellingen door de GRECO , die als een voorwaarde voor volledig lidmaatschap geldt .
Over de feitelijke regels voor EU-deelname aan de GRECO ( betreffende de vorm van de deelname , de deelname aan de organen van de Raad van Europa , praktische regelingen , bijdrage aan de begroting enz . )
zal zorgvuldig moeten worden onderhandeld met de GRECO .
Hiertoe zal de Commissie de Raad verzoeken haar te machtigen om in onderhandeling te treden over de deelname van de EU aan de GRECO .
De onderhandelingen zullen in dat geval worden gevoerd volgens de algemene beginselen voor de samenwerking tussen de EU en de Raad van Europa , dat wil zeggen met inachtneming van : de specifieke kenmerken en grenzen van de bevoegdheden van de EU .
Het zou de EU echter vrij moeten blijven staan om binnen haar grenzen strengere normen vast te stellen ; geprivilegieerde samenwerking om corruptie op Europees niveau op gecoördineerde wijze aan te pakken .
Het zou van cruciaal belang voor de EU zijn om te worden betrokken bij de vroegste fasen van de evaluatieronden , de opstelling van de landenverslagen , de vergelijkende analyse van de evaluaties van de lidstaten en het signaleren van nog niet uitgevoerde aanbevelingen .
Het lidmaatschap van de EU zou op zijn beurt de GRECO meer zichtbaarheid verschaffen en de aanbevelingen van de GRECO zouden kunnen worden beoordeeld en eventueel gevolgd in het kader van het EU-rapportagemechanisme .
Naast de instemming van de plenaire vergadering van de GRECO zou voor de eventuele deelname van de EU aan de GRECO ook de bekrachtiging vereist zijn door het Comité van Ministers van de Raad van Europa , die de formele deelnameprocedure inleidt .
Derhalve wordt de lidstaten in de mededeling over het EU-beleid voor corruptiebestrijding verzocht om de aanvraag voor deelname aan de GRECO binnen het Comité van Ministers van de Raad van Europa volledig te steunen .
FINANCIEEL MEMORANDUM KADER VAN HET VOORSTEL / INITIATIEF Benaming van het voorstel / initiatief Besluit van de Commissie tot instelling van een EU-rapportagemechanisme voor de periodieke beoordeling van de corruptiebestrijding ( &quot; EU-corruptiebestrijdingsverslag &quot; en Verslag over de regels voor EU-deelname aan de Groep van staten tegen corruptie van de Raad van Europa ( GRECO ) Betrokken beleidsterrein ( en ) in de ABM / ABB-structuur Binnenlandse zaken Veiligheid en bescherming van de vrijheden Aard van het voorstel / initiatief Het voorstel / initiatief betreft een nieuwe actie Het voorstel / initiatief betreft een nieuwe actie na een proefproject / een voorbereidende actie Het voorstel / initiatief betreft de verlenging van een bestaande actie Het voorstel / initiatief betreft een actie die wordt omgebogen naar een nieuwe actie Doelstellingen De met het voorstel / initiatief beoogde strategische meerjarendoelstelling ( en ) van de Commissie Actieplan van Stockholm – Bescherming tegen zware en georganiseerde criminaliteit Specifieke doelstelling ( en ) en betrokken ABM / ABB-activiteiten Specifieke doelstelling nr. 2 Opvoeren van de capaciteit van de EU om strafbare feiten te voorkomen en te bestrijden en de gevolgen ervan te beperken .
Specifieke subdoelstellingen : EU-corruptiebestrijdingsverslag 1 .
Opstelling , publicatie en verspreiding van het verslag 2 .
Overleg met deskundigen ( opzet van een deskundigengroep ) 3 .
Bijdragen van de civiele samenleving 4 .
Vorming en werking van nationaal netwerk voor onderzoekscorrespondenten 5 .
Programma voor uitwisseling van ervaring 6 .
Vergelijkende analyse en signaleren van nog niet uitgevoerde aanbevelingen aan de EU-lidstaten op basis van informatie van het secretariaat van de GRECO 7 .
EU-lidmaatschap van de GRECO Betrokken AMB / ABB-activiteit ( en ) 1805 Veiligheid en bescherming van de vrijheden Verwacht ( e ) resulta ( a ) t ( en ) en gevolg ( en ) Vermeld de gevolgen die het voorstel / initiatief zou moeten hebben voor de begunstigden / doelgroepen .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag moet de inspanningen in de EU-27 op het gebied van corruptiebestrijding op gezette tijden beoordelen .
Het verslag moet een duidelijk beeld geven van de stand van zaken in de Unie en zwakke punten en ontwikkelingen in de EU signaleren om ervoor te zorgen dat de lidstaten extra politieke wil aan de dag leggen om corruptie aan te pakken en om nieuwe EU-beleidsacties voor te bereiden .
EU-deelname aan de GRECO zou zorgen voor synergieën tussen de twee instrumenten .
Resultaat- en effectindicatoren Vermeld de indicatoren aan de hand waarvan kan worden nagegaan in hoeverre het voorstel / initiatief is uitgevoerd .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal worden beheerd door de Commissie en om de twee jaar gepubliceerd .
De Commissie steunt op een deskundigengroep , een netwerk van lokale onderzoekscorrespondenten en beoordelingen door de civiele samenleving .
De Commissie houdt voortdurend toezicht op de activiteiten van de deskundigen en de bijdragen van de onderzoekscorrespondenten en de civiele samenleving .
Bij elke beoordelingsronde wordt de follow-up van de aanbevelingen van vorige verslagen grondig onderzocht .
Na de goedkeuring van het verslag over de regels voor de EU-deelname aan de GRECO zal de Commissie de Raad vragen haar te machtigen om in onderhandeling te treden met de Raad van Europa .
Als de EU deelneemt aan de GRECO , wil de Commissie de praktische regelingen voor de deelname op geregelde basis ( bv.
om de vijf jaar ) beoordelen op basis van de resultaten van de opgevoerde samenwerking .
Motivering van het voorstel / initiatief Behoefte ( n ) waarin op korte of lange termijn moet worden voorzien De Commissie zal bij elke beoordelingsronde een aantal transversale elementen selecteren die op dat moment relevant zijn voor de EU , alsook enige specifieke aspecten per lidstaat .
Deze worden getoetst aan bepaalde indicatoren , waarvan sommige overeenkomstig bestaande normen worden geselecteerd en andere speciaal worden ontwikkeld .
De Commissie steunt op : een deskundigengroep die wordt opgericht bij een afzonderlijk ( kort na het pakket corruptiebestrijding vast te stellen ) besluit van de Commissie en advies geeft over indicatoren , de beoordeling van de prestaties van de lidstaten , het inventariseren van beste praktijken en ontwikkelingen in de EU , aanbevelingen en eventuele EU-voorstellen ; een netwerk van lokale onderzoekscorrespondenten , opgezet door de Commissie via aanbesteding en bestaande uit vertegenwoordigers van de civiele samenleving en de academische wereld , dat in elke lidstaat relevante informatie verzamelt ; beoordelingen door de civiele samenleving ( opdrachten toe te wijzen via gerichte uitnodigingen tot het indienen van voorstellen ) .
Maatschappelijke organisaties zal worden gevraagd om zich te melden voor beoordelingen van specifieke aspecten van corruptiebestrijding door de lidstaten .
De ontwikkeling van een programma voor de uitwisseling van ervaringen moet de lidstaten , lokale ngo &apos; s en andere belanghebbende partijen helpen beste praktijken en problemen vast te stellen , voorlichting te geven of opleiding te verstrekken .
Het besluit om een dergelijk programma op te zetten kan pas worden genomen , en de details inzake de werking ervan kunnen pas worden ingevuld , wanneer de voorbereiding van het eerste verslag verder is gevorderd .
Toegevoegde waarde van de EU-steun In het programma van Stockholm wordt onderkend dat corruptie een transnationale bedreiging vormt voor de interne veiligheid van de EU .
Er moet actie worden ondernomen op EU-niveau , omdat de problemen die samenhangen met corruptie niet adequaat kunnen worden opgelost door de lidstaten alleen .
Intensievere corruptiebestrijding is ook van belang voor beleidsterreinen waarmee omvangrijke EU-middelen gemoeid zijn .
De EU heeft het vereiste politieke gewicht en is daarom beter in staat om een krachtige impuls te geven aan het corruptiebestrijdingsbeleid van de EU en de lidstaten .
Ervaring die bij soortgelijke activiteiten in het verleden is opgedaan Er is op EU-niveau nog geen mechanisme om de uitvoering van beleidsmaatregelen voor corruptiebestrijding op samenhangende wijze te beoordelen .
Het enige EU-toezichtinstrument dat ook betrekking heeft op corruptiebestrijding is het mechanisme voor samenwerking en toetsing voor Roemenië en Bulgarije , dat erin is geslaagd een zekere hervormingsdynamiek vast te houden of nieuw leven in te blazen .
Op basis van jaarlijkse beoordelingen , ranglijsten en kwalitatieve evaluaties hebben maatschappelijke organisaties als Transparency International corruptie in tal van landen overal ter wereld hoog op de politieke agenda geplaatst en politieke druk achter hervormingen gezet .
Op internationaal niveau bleken de belangrijkste bestaande evaluatiemechanismen ( zoals de GRECO , de OESO-werkgroep omkoping en het VN-verdrag inzake omkoping ) niet alleen duidelijke voordelen te bieden , maar ook beperkingen te kennen , met name wat betreft het genereren van politiek draagvlak op nationaal niveau .
De EU heeft als enige partij het vereiste gewicht om een dergelijk politiek draagvlak tot stand te brengen .
Het nieuwe EU-corruptiebestrijdingsverslag moet feitelijk , gericht , ondubbelzinnig en flexibel zijn .
Samenhang en eventuele synergie met andere relevante instrumenten Het corruptiebestrijdingspakket van de EU maakt deel uit van het bredere strategische Commissie-initiatief ter bescherming van de legale economie ; dit omvat ook de nieuwe fraudebestrijdingsstrategie van de Commissie en het wetgevingsinitiatief inzake de confiscatie van vermogensbestanddelen .
Het huidige voorstel is afgestemd op beide instrumenten .
uitvoering met een opstartperiode vanaf de dag dat het besluit van de Commissie wordt goedgekeurd voor wat het EU-corruptiebestrijdingsverslag betreft , en vanaf de dag dat de toetredingsakte van de EU in werking treedt voor wat de deelname van de EU aan de GRECO betreft .
Dit financieel memorandum dekt de eerste vijf uitvoeringsjaren , gevolgd door een volledige uitvoering .
Beheersvorm ( en ) Direct gecentraliseerd beheer door de Commissie Indirect gecentraliseerd beheer door delegatie van uitvoeringstaken aan : uitvoerende agentschappen ; door de Gemeenschappenopgerichte organen ; nationale publiekrechtelijke organen of organen met een openbaredienstverleningstaak ; personen aan wie de uitvoering van specifieke acties in het kader van titel V van het Verdrag betreffende de Europese Unie is toegewezen en die worden genoemd in het betrokken basisbesluit in de zin van artikel 49 van het Financieel Reglement .
Gedeeld beheer met de lidstaten Gedecentraliseerd beheer met derde landen Gezamenlijk beheer met internationale organisaties ( geef aan welke ) Verstrek , indien meer dan een beheersvorm is aangekruist , extra informatie onder &quot; Opmerkingen &quot; .
Opmerkingen BEHEERSMAATREGELEN Regels inzake het toezicht en de verslagen Vermeld frequentie en voorwaarden .
Het EU-corruptiebestrijdingsverslag wordt vanaf 2013 om de twee jaar gepubliceerd .
De uitvoering is onderworpen aan toezicht en evaluatie .
Beoogde indicatoren zijn : de positie van de EU op de corruptieperceptie-index , nationale strategieën voor corruptiebestrijding , gemelde ervaringen met corruptie , voorbeelden van nieuwe beleidsmaatregelen of praktijken op het gebied van corruptiebestrijding , het aantal door de Commissie gesubsidieerde peer-learningprojecten , mate van bewustzijn , de tijd die is besteed aan omzetting en uitvoering van de wetgeving , de perceptie van transparantie .
Het EU-rapportagemechanisme zal de aandacht vestigen op de nog niet door de lidstaten uitgevoerde aanbevelingen van de GRECO .
Beheers- en controlesysteem Mogelijke risico &apos; s : negatief onthaal door de lidstaten uit vrees voor overlapping met bestaande mechanismen en voor een extra last voor de nationale overheidsdiensten ; moeilijkheden bij het verzamelen van gegevens en / of te weinig actieve deelname door de deskundigen , onderzoekers en maatschappelijke organisaties .
Controlemiddel Het is de bedoeling om de doeltreffendheid van het nieuwe rapportagemechanisme geregeld te evalueren .
De eerste evaluatie moet plaatsvinden na de publicatie van het tweede EU-corruptiebestrijdingsverslag .
De Commissie kan vervolgens om de vijf jaar een evaluatieverslag uitbrengen .
Op grond van de bevindingen kan zij zich bezinnen op verdere aanpassingen of ontwikkelingen van het mechanisme .
Maatregelen ter voorkoming van fraude en onregelmatigheden Vermeld de bestaande en geplande preventie- en beschermingsmaatregelen .
De voorbereidende activiteiten met financiële implicaties ( zoals de deskundigengroep , het netwerk van onderzoekscorrespondenten , ondersteunende maatregelen voor de opstelling van het verslag , bijdragen van de civiele samenleving , een programma voor het uitwisselen van ervaringen , deelname aan de GRECO ) zijn onderworpen aan het financiële toezicht van de Commissie en aan de controle van de Europese Rekenkamer .
GERAAMDE FINANCIËLE GEVOLGEN VAN HET VOORSTEL / INITIATIEF Rubriek ( en ) van het meerjarige financiële kader en betrokken begrotingsonderde ( e ) l ( en ) van de uitgaven Bestaande begrotingsonderdelen In volgorde van de rubrieken van het meerjarige financiële kader en de begrotingsonderdelen .
De benodigde personele middelen zullen worden gefinancierd uit de middelen die reeds voor het beheer van deze actie zijn toegewezen en / of binnen het DG zijn herverdeeld , eventueel aangevuld met middelen die in het kader van de jaarlijkse toewijzingsprocedure met inachtneming van de budgettaire beperkingen aan het beherende DG kunnen worden toegewezen .
Beschrijving van de uit te voeren taken : Ambtenaren en tijdelijk personeel Coördinatie en organisatie van vergaderingen / conferenties , verwerking en beoordeling van informatie , secretariaatstaken voor de deskundigengroep en het netwerk van onderzoekscorrespondenten , opstellen van EU-verslagen corruptiebestrijding , samenwerking met de GRECO , enz .
Extern personeel Verenigbaarheid met het huidige meerjarige financiële kader Het voorstel / initiatief is verenigbaar met het huidige meerjarige financiële kader .
Het voorstel / initiatief vergt herprogrammering van de betrokken rubriek van het meerjarige financiële kader .
Zet uiteen welke herprogrammering nodig is , onder vermelding van de betrokken begrotingsonderdelen en de desbetreffende bedragen .
Het voorstel / initiatief vergt toepassing van het flexibiliteitsinstrument of herziening van het meerjarige financiële kader .
Zet uiteen wat nodig is , onder vermelding van de betrokken rubrieken en begrotingsonderdelen en de desbetreffende bedragen .
Bijdrage van derden aan de financiering Het voorstel / initiatief voorziet niet in medefinanciering door derden Het voorstel / initiatief voorziet in medefinanciering , zoals hieronder wordt geraamd : De GRECO-evaluaties hebben in bepaalde EU-lidstaten ( Slovenië , Finland , Estland en Letland ) tot ingrijpende veranderingen geleid van het juridische en institutionele kader voor de financiering van politieke partijen .
Zo werd in het GRECO-evaluatieverslag 2005 niet gewezen op de ernst van de systeemgebonden problemen die een reeks corruptieschandalen veroorzaakten ; deze schandalen hingen samen met de financiële crisis die kort daarop ontstond .
Het Bureau bestaat uit de voorzitter en de vicevoorzitter en vijf andere vertegenwoordigers van de GRECO-leden met stemrecht .
Het Bureau stelt het ontwerp-jaarprogramma van activiteiten en het ontwerp-jaarverslag van activiteiten op , doet voorstellen betreffende de voorlopige ontwerpbegroting , organiseert bezoeken aan landen , doet voorstellen over de samenstelling van de evaluatieteams , stelt de agenda vast voor de plenaire vergaderingen van de GRECO , en doet voorstellen ten aanzien van de voor de evaluatieprocedures te selecteren bepalingen .
De vergelijkende analyse houdt extra werk in voor het secretariaat van de GRECO .
Zij wordt echter gebaseerd op de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen en breidt de evaluatie niet met een nieuwe fase uit .
De evaluatie heeft alleen betrekking op de gegevens al door de GRECO zijn geproduceerd .
Aangezien lidmaatschap met beperkt stemrecht ook een beperktere deelname aan het evaluatieproces inhoudt , worden de kosten in verband met deze activiteiten in mindering gebracht op de EU-bijdrage aan de GRECO-begroting ( waardoor de bijdrage minder dan 300 000 euro per jaar zou zijn ) .
ABM : activiteitsgestuurd beheer – ABB : activiteitsgestuurde begroting .
De verdere verdeling in subdoelstellingen moet het eenvoudiger maken om de uitsplitsing van de geraamde impact op de in punt 3.2 bedoelde uitgaven te berekenen .
GK = gesplitste kredieten / NGK = niet-gesplitste kredieten .
EVA : Europese Vrijhandelsassociatie .
Kandidaat-lidstaten en indien van toepassing potentiële kandidaat-lidstaten uit de Westelijke Balkan .
Technische en / of administratieve bijstand en uitgaven ter ondersteuning van de uitvoering van programma &apos; s en / of acties van de EU ( vroegere &quot; BA &quot; -onderdelen ) , onderzoek door derden , eigen onderzoek .
Outputs zijn de te verstrekken producten en diensten ( bv.
aantal gefinancierde studentenuitwisselingen , aantal km aangelegde wegen , enz . ) .
Door middel van gerichte oproepen tot het indienen van voorstellen binnen het EU-programma voor preventie en bestrijding van criminaliteit ) worden maatschappelijke organisaties aangemoedigd om zich aan te melden voor beoordelingen van specifieke aspecten van corruptiebestrijding door de lidstaten .
Het precieze aantal en het specifieke streefcijfer kan op dit moment nog niet voor elk contract worden voorspeld .
Procedures voor het plaatsen van opdrachten .
De contractant krijgt de opdracht om het netwerk van 27 lokale onderzoekscorrespondenten op te zetten en daarbij zorg te dragen voor de coördinatie en logistieke aspecten .
Het besluit om een dergelijk programma op te zetten kan pas worden genomen , en de details inzake de werking ervan kunnen pas worden ingevuld , wanneer de voorbereiding van het eerste verslag verder is gevorderd .
Het programma zou bijvoorbeeld kunnen worden opgezet via procedures voor het plaatsen van opdrachten ( waarbij een contractant wordt belast met de organisatie van zo &apos; n vijf workshops / bijeenkomsten per jaar voor het uitwisselen van ervaringen ) .
Voor de kostenraming is uitgegaan van circa 50 deelnemers en 5 sprekers tegen 1 000 euro kosten / persoon en van een totaal van 100 000 euro voor de organisatie / logistiek / verspreiding / communicatie per bijeenkomst .
Technische en / of administratieve bijstand en uitgaven ter ondersteuning van de uitvoering van programma &apos; s en / of acties van de EU ( vroegere &quot; BA &quot; -onderdelen ) , onderzoek door derden , eigen onderzoek .
CA = arbeidscontractant ; INT = Intérimaire ( uitzendkracht ) ; JED = Jeune Expert en Délégation ( jonge deskundige in delegaties ) .
AL = Agent Local ( plaatselijk functionaris ) ; END = Expert National Détaché ( gedetacheerd nationaal deskundige ) .
Verdrag van de Verenigde Naties tegen Corruptie Dit besluit verleent de voorzitter van de Raad volmacht om de personen aan te duiden , die gemachtigd zijn om het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie namens de Europese Gemeenschap te ondertekenen .
Het Verdrag wil de doeltreffendheid van de strijd tegen corruptie vergroten , een correct beheer van openbare aangelegenheden bevorderen en internationale samenwerking en technische bijstand aanmoedigen .
BESLUIT Besluit van de Raad betreffende de sluiting , namens de Europese Gemeenschap , van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie .
SAMENVATTING Op de conferentie in Merida ( Mexico ) van 9 tot 11 december 2003 werd het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie opengesteld voor ondertekening .
Op zijn 2658e zitting op 10 mei 2005 nam de Raad het voorstel van de Commissie betreffende de sluiting van het Verdrag aan .
Het besluit verleent de voorzitter van de Raad volmacht om de personen aan te duiden , die gemachtigd zijn om het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie namens de Europese Gemeenschap te ondertekenen .
Op 15 september 2005 ondertekenden de Europese Commissie en het voorzitterschap van de Raad het Verdrag namens de Europese Gemeenschap .
Het Verdrag , intussen het Verdrag van Merida genoemd , werd op 31 oktober 2003 door de Algemene Vergadering van de VN aangenomen ( Resolutie 58 / 4 ) en werd tot 9 december 2005 opengesteld voor ondertekening .
Opstelling van een doeltreffend instrument tegen corruptie In december 2000 besliste de Algemene Vergadering van de VN om een speciaal comité op te richten , waaraan alle landen konden deelnemen , voor de opstelling van een doeltreffend internationaal rechtsinstrument tegen corruptie ( Resolutie 55 / 61 ) .
Het comité onderhandelde over het Verdrag van januari 2002 tot oktober 2003 .
De belangen van de Europese Gemeenschap werden daarbij door de Commissie behartigd .
De Commissie is van mening dat de doelstellingen bereikt werden , die door de Raad in zijn onderhandelingsrichtlijnen werden vooropgesteld .
Het Verdrag voorziet een hoge norm aan preventieve en technische bijstandsmaatregelen in aangelegenheden waarvoor de Gemeenschap bevoegd is , in het bijzonder met betrekking tot de interne markt .
Dit omvat maatregelen om het witwassen van geld te voorkomen en te bestrijden , alsook standaarden voor boekhouding in de privésector en transparantie en de gelijke toegang van alle kandidaten tot leverings- en dienstverleningsopdrachten voor openbare werken .
Aangezien de lidstaten verklaarden dat ze het Verdrag zouden ondertekenen zodra het hiervoor werd opengesteld in Merida , Mexico ( Spanje was het enige land van de EU15 die dat niet deed ) , was de Commissie van mening dat de Europese Gemeenschap dat eveneens diende te doen .
Hiertoe stelde de Commissie voor dat het voorzitterschap van de Raad de personen zou aanwijzen die gemachtigd zouden zijn om het Verdrag namens de Europese Gemeenschap te ondertekenen .
De Raad nam het voorstel van de Commissie zonder debat aan .
Bestrijding van corruptie : het VN-Verdrag Het Verdrag heeft tot doel om : maatregelen te bevorderen en te versterken om corruptie efficiënter en doeltreffend te bestrijden ; internationale samenwerking en technische bijstand te bevorderen , te vergemakkelijken en te ondersteunen ; integriteit , verantwoordelijkheid en behoorlijk beheer van openbare aangelegenheden en openbare eigendommen te bevorderen .
Het is van toepassing op het voorkomen , onderzoeken en vervolgen van corruptie en het bevriezen , in beslag nemen , verbeurdverklaren en teruggeven van de opbrengsten van inbreuken .
Het Verdrag somt de maatregelen om corruptie te voorkomen , in detail op , inclusief de toepassing van preventieve beleidsmaatregelen en praktijken , de oprichting van instanties om hiervoor te zorgen , de toepassing van gedragcodes voor ambtenaren en doelstellingscriteria voor de aanwerving en bevordering van ambtenaren en overheidsopdrachten .
Het beveelt de bevordering van transparantie en verantwoordelijkheid bij het beheer van openbare financiën en in de privésector aan , met strengere boekhoud- en auditstandaarden .
Verder zijn er maatregelen voorzien om het witwassen van geld te voorkomen , evenals maatregelen om de onafhankelijkheid van de rechtspleging te verzekeren .
Publieke rapportering en de participatie van de samenleving worden aangemoedigd als preventieve maatregelen .
Wat strafbaarstelling , detectie en repressie betreft , raadt het Verdrag de verdragsluitende staten aan om de nodige wetgevings- en andere maatregelen aan te nemen om een hele reeks strafbare feiten vast te leggen .
Het gaat hierbij om : omkoping van nationale of buitenlandse ambtenaren of functionarissen van internationale organisaties ; verduistering , wederrechtelijke toe-eigening of andere vormen van onttrekking door een ambtenaar van eender welke openbare of privé-eigendom ; handel in invloed ; functiemisbruik en onwettige verrijking .
Het Verdrag beschouwt het aanbieden of aanvaarden van ongepaste voordelen voor zichzelf of voor een andere persoon of entiteit in elk opzicht als corruptie .
Voor de privésector roept het op tot het introduceren van verduistering en corruptie als misdrijf .
Hetzelfde geldt voor het witwassen van de opbrengsten uit misdaad , het handelen in gestolen eigendommen , het belemmeren van de rechtsgang en het deelnemen aan en het ondernemen van pogingen tot verduistering of corruptie .
Aan de verdragsluitende staten wordt aanbevolen om de nodige maatregelen te treffen om : rechtspersonen aansprakelijk te kunnen stellen ; het bevriezen , in beslag nemen en verbeurdverklaren mogelijk te maken ; getuigen , deskundigen en slachtoffers te beschermen ; klokkenluiders te beschermen ; de gevolgen van daden van corruptie aan te pakken ; ervoor te zorgen dat entiteiten of personen die schade hebben geleden ten gevolge van een daad van corruptie , het recht hebben om gerechtelijke stappen te ondernemen om een schadevergoeding te eisen ; een instantie of instanties op te richten of personen aan te stellen , die gespecialiseerd zijn in de bestrijding van corruptie via rechtshandhaving ; de samenwerking met rechtshandhavingsinstanties aan te moedigen ; de samenwerking tussen nationale autoriteiten en met de privésector aan te moedigen ; hindernissen te overwinnen , die uit de toepassing van bankgeheimwetten kunnen voortvloeien ; de eerdere veroordelingen van een vermeende overtreder in een ander land in aanmerking te kunnen nemen bij strafvorderingen ; hun rechtsbevoegdheid voor inbreuken die op hun grondgebied of tegen hen of begaan door één van hun ingezetenen , enz .
vast te leggen .
Verdragsluitende staten moeten ook de nodige maatregelen treffen in verband met vorderingen en sancties tegen ambtenaren om voor een evenwicht te zorgen tussen hun immuniteiten en de door hen begane misdrijven , met inbegrip van de hieruit voortvloeiende gevolgen .
De overeenkomst wijdt een hoofdstuk aan internationale samenwerking .
De verdragsluitende staten moeten samenwerken in strafzaken en met betrekking tot de uitlevering en overdracht van veroordeelde personen in een waaier aan situaties die door het Verdrag beschreven worden .
Wederzijdse rechtshulp is een belangrijk thema in dit hoofdstuk en het Verdrag neemt een waaier aan scenario &apos; s in aanmerking om zo veel mogelijk bijstandsmogelijkheden te voorzien .
De verdragsluitende staten kunnen strafvorderingen , indien nodig , ook overdragen , gezamenlijke onderzoeken verrichten en gebruikmaken van speciale onderzoekstechnieken , zoals elektronisch toezicht .
Rechtshandhavingsinstanties worden opgeroepen om met elkaar samen te werken via veel doeltreffendere communicatie- en samenwerkingskanalen bij het voeren van onderzoeken .
Hoofdstuk V houdt verband met de terughaling van activa .
De terughaling van activa krachtens dit hoofdstuk is een fundamenteel beginsel van het Verdrag .
Financiële instellingen worden aangemoedigd om de identiteit van klanten en uiteindelijke gerechtigden van waardevolle rekeningen te controleren en te vermijden dat banken geen fysieke aanwezigheid hebben en niet geassocieerd zijn met een gereglementeerde financiële groep .
Verder specificeert het hoofdstuk te treffen maatregelen voor de directe recuperatie van activa en de middelen die daarvoor nodig zijn door middel van internationale samenwerking op het vlak van inbeslagneming .
Dergelijke activa dienen terugbezorgd te worden in overeenstemming met de door het Verdrag bepaalde regels .
Een financiële inlichtingeneenheid en bilaterale of multilaterale overeenkomsten of regelingen om de doeltreffendheid van internationale samenwerking te vergroten , zijn eveneens nodig .
De verdragsluitende landen moeten specifieke trainingprogramma &apos; s ontwikkelen en elkaar zo veel mogelijk technische bijstand verlenen .
Er wordt voorzien in de verzameling , uitwisseling en analyse van informatie over corruptie , evenals praktische maatregelen om de samenwerking op verschillende niveaus te versterken en financiële en materiële bijstand om de inspanningen van ontwikkelingslanden en landen met economieën in een overgangsfase , ter doeltreffende bestrijding van corruptie te ondersteunen .
Er wordt een conferentie van de verdragsluitende staten opgericht om hun vermogen en samenwerking te verbeteren om de in het Verdrag vooropgestelde doelstellingen te bereiken en de implementatie ervan te bevorderen en te evalueren .
Het Verdrag staat open voor ondertekening door organisaties die ijveren voor regionale economische integratie , op voorwaarde dat minstens één lidstaat van een dergelijke organisatie het Verdrag heeft ondertekend .
Het zal in werking treden op de 90e dag na de datum van neerlegging van het 30e ratificatie- , aanvaardings- , goedkeurings- of toetredingsinstrument .
GERELATEERDE BESLUITEN Besluit nr. 2008 / 201 / EG van de Raad van 25 september 2008 betreffende de sluiting , namens de Europese Gemeenschap , van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie &#91; Publicatieblad L 287 van 29.10.2008 &#93; .
Met dit besluit werd het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie aangenomen namens de Europese Gemeenschap .
Het besluit verleent de voorzitter van de Raad volmacht om de perso ( o ) n ( en ) aan te duiden , die gemachtigd zal / zullen zijn om het instrument van de Gemeenschap van formele erkenning neer te leggen .
Dit instrument is bindend voor de Gemeenschap .
Het bestaat uit een verklaring van de bevoegdheid van de Gemeenschap met betrekking tot de aangelegenheden die door het Verdrag beheerst worden ( bijlage III ) en van een verklaring over de beslechting van geschillen in verband met de interpretatie of toepassing van het Verdrag ( bijlage III ) .
