Zijgangen op de volte Nu het paard beide achterbenen naar het zwaartepunt kan plaatsen en er gewicht mee over kan nemen van de voorhand , kan men eindeloos variëren met bovenomschreven oefeningen .
Ook voor deze gecombineerde oefeningen geldt uiteraard weer : eerst alles in stap .
Beheerst de combinatie de oefening in stap dan kan het in draf gevraagd worden en uiteindelijk alles in een verzamelde galop .
Onderstaand een aantal voorbeelden .
Zijgangen op de volte Nu het paard beide achterbenen naar het zwaartepunt kan plaatsen en er gewicht mee over kan nemen van de voorhand , kan men eindeloos variëren met bovenomschreven oefeningen .
Ook voor deze gecombineerde oefeningen geldt uiteraard weer : eerst alles in stap .
Beheerst de combinatie de oefening in stap dan kan het in draf gevraagd worden en uiteindelijk alles in een verzamelde galop .
Onderstaand een aantal voorbeelden .
Verschillende mogelijkheden schouderbinnenwaarts .
Deze plaatjes geven duidelijk aan hoe men kan variëren met het plaatsen van de voorhand en achterhand wanneer men op de middellijn rijdt .
B.v. plaatst men de voorhand naar binnen of de achterhand naar buiten .
Laat men het binnen-achterbeen ondertreden ( schouderbinnenwaarts ) of juist het buitenachterbeen ?
( travers of renvers ) Verschillende mogelijkheden om te traverseren .
Verschillende mogelijkheden / combinaties voor het appuyement .
Appuyeren ( traverseren ) gecombineerd met een ½ pirouette .
De slangenvolte als balansoefening Een goede slangenvolte rijden is zo eenvoudig nog niet .
Je moet sturen , in balans blijven , kijken waar je naartoe gaat en het tempo controleren .
En wat dacht je van een slangenvolte met contra-galop ?
Grand-Prix amazone Jonna Schelstraete geeft daarom wat tips .
Jonna Schelstraete is regelmatig in de wedstrijdring te vinden met haar topper Cupido en traint daarnaast op haar dressuurstal in Gemonde ook paarden voor anderen voor nationale en internationale wedstrijden .
Jonna vertelt : ‘ Als ik met mijn paarden los rij , dan neem ik regelmatig een slangenvolte mee .
Het is een prima oefening om wat stelling en buiging te vragen en ze vervolgens weer recht te stellen .
Door stelling naar links en naar rechts te vragen in de bogen worden ze soepel en losser in het lichaam .
Ook gebruik ik een slangenvolte vaak tijdens de warming-up voor een training of wedstrijd om mijn paard wat vlugger en lekker aan het been te maken . ’ Let op uitzwaaien Jonna : ‘ Naast dat het een goede oefening is voor de souplesse van het paard , kan het ook een best lastige oefening zijn .
Wat heel belangrijk is bij het inzetten van de bogen , is dat je ervoor zorgt dat de achterhand van het paard niet uitzwaait .
Daarmee bedoel ik dat het paard zijn achterbenen goed meeneemt in de buiging en onder zijn lichaam plaatst in de plaats van iets erbuiten .
Je kunt dit doen door hem met je binnenhand en buitenbeen iets te begrenzen .
Vervolgens moet je hem weer recht stellen om netjes rechtuit naar de volgende boog te rijden . ’ De juiste balans vinden Jonna : ‘ Een slangenvolte is ook een heel goede balansoefening .
Het is goed voor de balans van het paard , maar ook voor jezelf .
Tijdens de oefening moet je natuurlijk meegaan met de bewegingen maar zelf ook netjes boven je paard blijven zitten .
En dat kan nog best moeilijk zijn .
Sommige ruiters hebben de neiging om naar binnen of naar buiten te hangen bij het omstellen naar een volgende boog .
Maar het is de kunst om je paard niet in de weg te zitten en in een goede rechte houding te blijven .
Daarom is de slangenvolte ook zo ’ n goede oefening om je eigen balans te testen .
Je kunt beginnen met een slangenvolte in stap of in draf , maar om het iets uitdagender te maken , kun je ook een slangenvolte rijden in galop .
Je krijgt dan te maken met enkele bogen in contragalop en dat vergt wel wat handigheid van paard en ruiter .
Maar ook hierbij is de balans het allerbelangrijkste .
Blijf in de contragalop alert aan je eigen houding en ga niet teveel naar binnen of buiten hangen . ’ Paardensport Paardensport , of hippische sport is een verzamelnaam voor internationaal hoog aangeschreven vormen van sport , waarbij een of meer paarden gebruikt worden .
De internationale paardensport wordt geregeld door de sportfederatie Fédération Equestre Internationale en in Nederland door de Koninklijke Nederlandse Hippische Sportfederatie .
In België wordt de paardensport geregeld door de Koninklijke Belgische Ruitersportfederatie , waarbij langs de Nederlandstalige kant de Vlaamse Liga Paardensport de paardensport organiseert .
Disciplines Er zijn vele verschillende manieren om facetten van de paardensport te beoefenen : Buzkashi - Afghaanse ruitersport om het karkas van een geit .
Carrouselrijden - showrijden met meerdere ruiters en amazones .
De ruiters rijden naast elkaar en maken synchrone figuren .
Chileense rodeo - Chileense variant van de rodeo , met veedrijvers en rundvee Drafsport - draverijen : snelheidssport met sulky &apos; s : draf Dressuur - gehoorzaamheids- en bewegingstraining .
Endurance een uithoudingsproef / marathon voor paarden .
Eventing - gecombineerde wedstrijden in de natuur .
Fantasia groepen Berberruiters voeren een charge uit en lossen een salvo uit hun geweren dat moet klinken als één schot .
Gangenwedstrijden : gangenpaarden moeten hier hun drie basisgangen en de andere gangen ( tölt , telgang , walk ) zo mooi mogelijk laten zien .
Gymkhana - behendigheidsparcours te paard Hogeschool dressuur - dressuur voor gevorderde ruiters en paarden Horse and dog trail - paard , hond en ruiter leggen als drietallig team een parcours af Horseball - teamsport met een grote bal Mennen - recreatief aangespannen rijden met een koets Mensport - gecombineerde wedstrijden : marathon , hindernisrijden , dressuur- en behendigheidsproeven Military - de oude benaming van eventing ; met een crosscountry over het platte land Natural horsemanship ( natuurlijk paardrijden ) - opleiden en trainen van paarden door kennis van hun instinct en communicatie Polo - hockey te paard .
Polocrosse - teamsport te paard .
Een mengvorm van lacrosse en polo .
Reining - westernrijden met snelle stops Rensport - snelheidssport : galoppade en steeplechase - meestal bereden paardenrennen Ringsteken - sport waarbij het de bedoeling is om te paard met een lans door een opgehangen ring te steken Rodeo - sport voor bereden veedrijvers met rundvee Springen - hindernisparcours met snelheidswedstrijd Tentpegging - een combinatie van vaardigheden in het zadel met sabel , lans en revolver .
In vliegende galop werden met de lans houten tentharingen ( tentpegs ) uit de grond gewipt en meegevoerd .
TREC : Techniques de Randonnée Équestre de Compétition ; een afgeleide van de test voor het Franse ruiterbewijs in competitievorm .
Een wedstrijd bestaat uit drie onderdelen : de POR ; een oriëntatierit , de MA ; de beheersing van de gangen ( men moet 150 meter afleggen in een zo traag mogelijke galop en terug in een zo snel mogelijke stap ) en de PTV ; een hindernissenparcours opgebouwd uit hindernissen welke men tijdens een trektocht zou kunnen tegenkomen .
Een wedstrijd kan één of twee dagen duren .
Voltige - gymnastische oefeningen en acrobatiek te paard Vossenjacht - jacht met honden , de imitatie hiervan wordt &quot; sleepjacht &quot; genoemd Westernrijden - rijden en opzadelen in de traditie van de cowboys Wedstrijden Benamingen van verschillende soorten wedstrijden : Concours hippique - paardensportevenement met springen en dressuur , soms met mensport Concours Hippique International Officiel - internationaal concours met springen en dressuur , soms met mensport Gallopade - Regiokampioenschappen voor de breedtesport Hippiade - Nederlands kampioenschap voor de breedtesport Springconcours - concours benoemd naar het onderdeel jumping Wereldruiterspelen - om de vier jaar ; acht verschillende paardensportdisciplines op één locatie Olympische Spelen - om de vier jaar , dressuur , eventing en springen Aanduiding deelnemers Een ruiter die deelneemt aan springwedstrijden noemt men een springruiter .
Een ruiter die aan dressuurwedstrijden deelneemt wordt een dressuurruiter genoemd .
Een vrouwelijke ruiter wordt soms ook amazone genoemd .
Een beoefenaar van de mensport noemt men een koetsier .
Iemand die bij paardenrennen een renpaard berijdt noemt men een jockey .
Een trainer van dravers en de bestuurder van een sulky noemt men een pikeur .
Recreatief paardrijden Recreatief paardrijden houdt in dat een ruiter of amazone een rit maakt op een paard ter vermaak .
Dat heet een buitenrit , en gebeurt vaak in het bos of op het strand .
Er bestaan speciale maneges die vooral gericht zijn op recreatief paardrijden , men kan daar geen rijles krijgen maar wel een buitenrit maken .
Een bericht op de website van de regering meldde in juli 2006 als statistisch gegeven dat er in Nederland ongeveer 400.000 paarden waren , waarop ruiters en amazones jaarlijks ongeveer zeventien miljoen keer een recreatieve buitenrit maakten .
Dressuur De dressuur is de gymnastische basis van de paardensport .
Dressuur betekent eigenlijk het gymnastiseren en het gehoorzaam maken van het paard door de ruiter .
Daarmee is het de basis van alle andere ruitersporten – maar dressuur in zichzelf kan ook zeer de moeite van het beoefenen waard zijn .
Training Een paard is in eerste instantie niet gebouwd om een mens te dragen en de ruiter dient daarom als een van de eerste dingen te leren onafhankelijk in balans te zitten , de bewegingen van het paard te volgen en zijn hulpen onafhankelijk van elkaar te geven .
Dat wil zeggen dat de ruiter zijn spieren afzonderlijk van elkaar leert gebruiken en het paard niet stoort in zijn bewegingen .
Vervolgens is het de bedoeling dat het paard leert zijn lijf fysiek zo correct mogelijk te gebruiken en daarbij plezier in zijn &apos; werk &apos; heeft .
In de training maakt men gebruik van de natuurlijke bewegingen van het paard en zijn instinct waaronder zijn kuddegedrag ( de ruiter wordt de leider en het paard volgt ) en vluchtgedrag ( het snel maken aan de ruiters beenhulpen leert men het paard in eerste instantie het paard te laten &apos; vluchten &apos; voor de ruiters been ) , enzovoort .
Doelstellingen volgens het Skala der Ausbildung ( Klassieke dressuur ) Takt : elke pas wordt met dezelfde kracht , regelmaat en afdruk gemaakt ( simpel gezegd : alle passen zijn gelijk in hetzelfde ritme ) Ontspanning : het paard ontspant zichzelf zowel mentaal als fysiek .
Aanleuning : een constante , ontspannen verbinding van de achterhand naar de voorhand van het paard , terug naar de hand van de ruiter ( simpel gezegd : het paard geeft de ruiter aan beide teugels dezelfde , ontspannen verbinding en volgt te allen tijde de hand van de ruiter ) .
Impuls : de voorwaartse drang van het paard , opgewekt én gecontroleerd door de ruiter ( simpel gezegd : het paard geeft de ruiter elke pas het gevoel uit zichzelf voorwaarts te willen in het tempo dat de ruiter aangeeft ) .
Rechtgerichtheid : een paard dat in balans loopt waarbij hij zijn gewicht zowel aan zijn linker- als zijn rechterzijde gelijk verdeelt en zijn spieren aan beide zijden even lenig en sterk zijn ( simpel gezegd : het paard is aan twee kanten gelijk en loopt even simpel linksom als rechtsom ) .
Verzameling : het gewicht dat het paard op zijn achterhand draagt .
Door het snel leren optillen van zijn achterbeen en het onder de massa te brengen gaat het paard zijn gewicht meer op zijn achterhand dragen , de graad van de verzameling hangt af van de scholing van het paard en de graad van africhting ( simpel gezegd : zijn gewicht in meer of mindere mate op de achterhand dragen ) .
In feite moet men deze 6 doelstellingen steeds tegelijkertijd nastreven .
Al deze punten zijn in verband met elkaar en kunnen dus ook niet los van elkaar gezien worden .
Er is bijvoorbeeld voorwaartse drang en tempocontrole ( impuls ) nodig voor een beter balans ( rechtgerichtheid ) , terwijl een beter balans ervoor zorgt dat het paard makkelijker voorwaarts loopt en zijn tempo kan beheersen .
Dressuursport Het beheersen van de basisdressuur wordt over het algemeen gezien als een voorwaarde voor het beoefenen van andere disciplines binnen de paardensport , wat zich ook uit in het feit dat er minimaal één winstpunt nodig is in de dressuur , voordat men mee mag doen aan springwedstrijden .
Landen die sterk in de discipline dressuur zijn , zijn Nederland , Duitsland , Spanje , de Verenigde Staten en Frankrijk .
De wereldranglijst wordt bijgehouden door BCM en het FEI samen , onder de naam Dressage Riders &apos; World Rankings List .
Nederlandse wedstrijden Bij dressuurwedstrijden in Nederland beoordeelt een jury de mate van gymnastisering en beheersing van het paard .
Voor wat betreft de basissport ( breedtesport ) gebeurt dat in vier primaire klassen .
In een dressuurproef van de B tot en met de M2 kunnen maximaal 300 punten behaald worden , in 29 handelingen .
Deze punten worden onderverdeeld in de zogenaamde winstpunten .
Indien er voor de handelingen gemiddeld een 6 wordt gereden , behaalt men 180 punten , dit is één winstpunt .
Met 10 winstpunten kan men naar de volgende klasse , met 30 winstpunten móét men door .
Deze proeven worden gereden in een rijbaan van 20 bij 40 meter .
In de Z1 en de Z2 is dit aantal 340 punten , in 34 handelingen .
Hier moeten dus 204 punten verdiend worden om een winstpunt te rijden .
Deze zware proeven worden officieel gereden in een rijbaan van 20 bij 60 .
In de proeven geeft de jury per handeling een cijfer variërend van 0 tot 10 .
Een 0 staat voor niet uitgevoerd en een 10 voor uitmuntend .
Een 10 wordt echter zelden gegeven , zelfs in de topsport .
De Nederlandse sportfederatie voor de paardensport is de Koninklijke Nederlandse Hippische Sportfederatie , afgekort KNHS .
Vrijwel alle wedstrijden worden onder de regels van deze federatie gereden , maar er zijn ook zogenaamde onderlinge wedstrijden , meestal van één of enkele verenigingen of rijscholen .
Deze wedstrijden vallen als ze in manegeverband gereden worden onder de Federatie Nederlandse Ruitersportcentra , afgekort FNRS .
Er is voor deze wedstrijden een naslagwerk &quot; Leer paardrijden met plezier &quot; , waarin proeven zijn opgenomen van dressuur , caprilli ( begin van springen ) en western .
Let wel , dit zijn slechts aanzetten voor de net genoemde takken van de sport .
De dressuurproeven bestaan uit proef A en B en lopen van F1 t / m F20 , de caprilli-proeven lopen van C1 t / m C4 en de westernproeven lopen van W1 t / m W10 .
Daarnaast zijn er speciale dressuurproevenboekjes verkrijgbaar bij ruitersportzaken , waarin alle voornoemde proeven zijn opgenomen .
Bij de jurering wordt meer op de ruiter dan de combinatie gelet ( de combinatie bestaat uit een manegepaard en manegeruiter ) .
Er wordt vooral gelet op de correctheid van de hulpen van de ruiter .
Het paard hoeft de handelingen niet per se uit te voeren , als de hulpen maar correct gegeven zijn .
Je moet aantonen dat je iets meerdere keren probeert .
Als je de handeling alsnog goed uitvoert , krijg je evengoed nog een gedeelte van de punten .
Het minimale puntenaantal om de proef te halen is 210 .
Er wordt bij deze onderlinge wedstrijden gereden onder het reglement van het KNHS , omdat dit algemeen aanvaard is .
Een grote dressuurbaan met de letters die de plaats aangeven waar bepaalde figuren gereden worden .
Hogeschooldressuur Onder Hogeschool of hogeschooldressuur verstaat men paardendressuur met bewegingen als capriole en levade .
Dit is het hoogste niveau dat in de dressuursport te bereiken is .
Voor de hogeschooldressuur gebruikt men gewoonlijk barokpaarden .
Er bestaan oefeningen op de grond ( pirouette , passage , piaffe , terre à terre , Spaanse draf ) en oefeningen boven de grond ( onder andere ballotade , courbette , croupade , capriole , levade en pesade ) .
Hogeschool wordt beoefend in de Spaanse rijschool in Wenen en door de ruiters van het Cadre Noir in Frankrijk .
Hogeschooldressuur wordt niet in wedstrijdvorm beoefend .
De scholen &apos; op de grond &apos; worden ook door dressuurruiters op de hoogste niveaus van de wedstrijdsport gereden .
Het hoogst haalbare niveau binnen de dressuur is &apos; Grand Prix &apos; met elementen uit de hogeschool als piaffe , passage , pirouette , wissel om de pas en dergelijke .
Omdat de kunst van het africhten van een paard tot en met deze hogeschool eeuwenoud is , spreekt men ook wel van &apos; klassieke rijkunst &apos; .
Dit is een ietwat verwarrende term : ook een ruiter die geen vergevorderde oefeningen rijdt , maar wel te werk gaat volgens &apos; de klassieke methode &apos; in tegenstelling tot bijvoorbeeld westernrijden , beoefent de klassieke rijkunst .
Kür op muziek Een kür op muziek is een wedstrijdproef in de hogere klassen van de dressuur binnen de paardensport .
In deze proef voert een combinatie , gebruikmakend van muziek , een vrije , zelfgeregisseerde proef ten tonele , tijdens een concours hippique .
In deze vrije proef ( Engels : freestyle to music ) is het erg belangrijk om de oefeningen goed te laten aansluiten op het tempo van de muziek en de soort muziek .
Daarnaast is het van belang dat de soort muziek past bij het type paard of pony .
De kür bevat een aantal verplichte onderdelen , afhankelijk van de klasse waarin men start .
Verplichte onderdelen zijn de diverse gangen ( stap , draf , galop ) inclusief de verzamelde en uitgestrekte varianten , halthouden , achterwaarts gaan , en in de hogere klassen ook piaffe , passage , pirouette , galopwissels , appuyementen ( zijwaartse gangen ) , en andere hogeschooloefeningen .
De jurybeoordeling omvat niet alleen de correctheid van de uitgevoerde onderdelen en figuren , maar ook de artisticiteit en de keuze van de muziek .
Galopwissel Een galopwissel of changement is een oefening uit de gevorderde dressuur binnen de paardensport .
Galopwissels behoren tot het natuurlijke repertoire van ieder paard .
Een paard heeft twee zijden waarop het kan galopperen ; de linkergalop en de rechtergalop .
Men kan het soort galop herkennen aan het voorbeen dat het het meest naar voren gaat tijdens een galopsprong .
Galoppeert een paard een bocht naar rechts , dan behoort hij dat in de rechtergalop te doen .
Galoppeert hij een bocht naar links , dan behoort hij dat in de linkergalop doen .
Dit is overeenstemming met de aanleg van het paard .
Men zegt dat een paard in de verkeerde galop zit als hij een bocht naar rechts in de linker galop maakt , of een bocht naar links in de rechter .
Men zegt dat het paard in de juiste galop of in de goede galop zit als het op de goede kant galoppeert .
De juiste galop gaat het ene paard gemakkelijker af dan de andere .
Paarden kunnen ook overkruist galopperen .
Hierbij doen de achterbenen een andere galop dan de voorbenen .
Deze onzuivere gang is vermoeiend voor het paard en wordt in de dressuur als een fout gezien .
De dressuurruiter kan het paard leren op een subtiel commando van galop te wisselen , te &apos; changeren &apos; .
Wanneer paard en ruiter perfect op elkaar zijn ingespeeld wordt het mogelijk een serie snelle galopchangementen te doen , bijvoorbeeld om de twee passen , op een recht traject .
Een serie van achtereenvolgende galopwissels op een recht traject is voor het paard een zeer moeilijk te leren oefening , die veelal wordt gereden door gevorderde ruiters in de Z-dressuur en tijdens het hogeschoolrijden .
Anky van Grunsven en andere bekende dressuurruiters gebruiken deze opeenvolging van beweging in hun kür .
Tijdens de Olympische Spelen is het een verplichte oefening in de kür op muziek .
Training Bij het veranderen van hand , kan de ruiter een overgang maken van galop naar draf , of galop naar stap om vervolgens in de andere galop aan te springen .
Maar de ruiter kan het paard ook in galop laten blijven en &quot; in de juiste galop laten vallen &quot; .
Om het paard dit aan te leren heeft de ruiter veel geduld nodig .
Eerst begint men met een eenvoudige &quot; enkelwissel &quot; , hierbij verspringt het paard van de linkerkant naar de rechterkant .
De stelling ( houding ) van de ruiter geeft daarbij aan naar welke kant het paard moet gaan : Het rechterbeen van de ruiter naar achteren betekent linkergalop en het linkerbeen naar achteren betekent rechtergalop .
Daarna gaat de ruiter een stap verder door het paard eerst te laten galopperen in de verkeerde galop en van daaruit de galopwissel te maken naar de goede galop .
Dit is voor het paard het gemakkelijkst .
Een andere methode om het paard de galopwissel aan te leren is in steeds kleiner wordende achten te rijden totdat het paard vanuit zijn natuurlijke neiging van galop wisselt .
Een &quot; hulp &quot; ( aanwijzing ) met de zweep kan worden gegeven door het aanraken van de juiste schouder .
Het is zeer belangrijk dat het paard de basisdressuur voldoende onder de knie heeft omdat het anders het gevraagde niet zal begrijpen en in verwarring zal raken .
Als het paard correct van galop wisselt moet de ruiter hem laten weten dat hij het goed deed .
Dit gebeurt door het paard na enkele passen te prijzen ( &apos; belonen met de stem &apos; ) .
Galop Galop is de snelste gang van een paard .
Galop is een drietelgang : men kan tellen : een , twee , drie , pauze .
Galop is asymmetrisch : men kent de linkergalop , rechtergalop en overkruiste galop ( voorbenen doen linkergalop , achterbenen rechtergalop - of omgekeerd ) .
In de rechtergalop zet het paard eerst linksachter neer , vervolgens rechtsachter en linksvoor tegelijk en eindigt met rechtsvoor neerzetten , terwijl ondertussen linksachter de bodem alweer verlaten heeft .
Vervolgens tilt het paard ook de diagonaal &apos; rechtsachter linksvoor &apos; op en heeft alleen rechtsvoor nog contact met de bodem .
Daarna volgt het &apos; zweefmoment &apos; , alle hoeven hebben de bodem verlaten .
In de linkergalop begint het paard met rechtsachter , vervolgens linksachter en rechtsvoor en eindigt met linksvoor .
Drie hoefslagen , vandaar drietel plus pauze .
De soort galop is te herkennen aan het voorbeen dat het meest naar voren gaat .
Rengalop is een viertelgang .
De gang is bijna hetzelfde als de gewone galop , alleen zet het paard ieder been afzonderlijk neer .
Men hoort vier hoefslagen .
De Britten vonden de verschillen tussen arbeidsgalop en rengalop zo dramatisch , dat men er verschillenden woorden voor heeft : canter voor de &quot; gewone &quot; galop ( voor de rijbaan ) en gallop , hiernaast afgebeeld , voor de rengalop ( voor de racebaan ) .
Draf De draf is een diagonale paardengang .
De draf is een snellere gang dan de stap , maar langzamer dan de galop .
Tijdens de draf worden linksvoor en rechtsachter tegelijk opgetild en neergezet afwisselend met rechtsvoor en linksachter .
Rijden in draf Tijdens de draf kan de ruiter of amazone lichtrijden of doorzitten .
Lichtrijden ( of : Engels rijden ) is een manier van zitten waarbij de ruiter telkens even uit het zadel opveert ; als het ware telkens even in zijn stijgbeugels gaat staan hetgeen comfortabeler kan zijn voor ruiter en paard .
Wanneer de ruiter of amazone tijdens de draf in het zadel blijft zitten spreken we van doorzitten .
Correct doorzitten moet geleerd worden , de draf is moeilijker &apos; uit te zitten &apos; dan de galop .
Meeveren met de rug van het paard is de kern , en een ruiter of amazone heeft er sterkte buikspieren voor nodig .
Een en ander hangt ook af van het &quot; gereden zijn &quot; van het paard : een stijf dier dat zijn achterbenen nauwelijks onder de massa brengt , &apos; laat de ruiter niet zitten &apos; - lichtrijden heeft dan de voorkeur .
Blijven doorzitten kan dan schadelijk zijn voor zowel de rug van de ruiter als die van het paard ( waardoor het dier nog &apos; holler &apos; wordt ) .
Een van de oefeningen om correct te leren doorzitten is stijgbeugels uitdoen , zodat de ruiter of amazone de beweging van het paard niet met de benen in de stijgbeugels op kan vangen .
Ruiter ( persoon ) Een ruiter is een man of vrouw die een paard berijdt .
Al voor de Middeleeuwen raakte het paard ingeburgerd in Europa .
Via de Saracenen , de Hunnen en de Magyaren en het Byzantijnse Rijk kwam het in de Europese gewesten terecht .
Soorten ruiters Amazone Een vrouwelijke ruiter wordt soms ook wel amazone genoemd .
Er bestonden vroeger speciale dameszadels waarop dames met jurk aan niet schrijlings behoefden te zitten maar in amazonezit ( met beide benen aan één kant ) konden zitten .
Dressuurruiter Een dressuurruiter houdt zich bezig met wat men wel noemt de basis van de paardensport .
Het gaat om het gymnastiseren van het paard : het dier sterk , buigzaam en gehoorzaam maken , waardoor hij / zij de ruiter makkelijk kan dragen .
Ook is dressuur een jurysport : de combinatie ruiter / paard neemt deel aan dressuurproeven en probeert daarbij zo veel mogelijk punten te behalen door het correct uitvoeren van de oefeningen .
Jockey Een jockey is een lichte ruiter die renpaarden berijdt op races op renbanen zoals Duindigt .
Jockey &apos; s zijn vaak klein van postuur en dragen vaak opvallend gekleurde kleding , zodat zij op grote afstand te herkennen zijn .
Jockeys gebruiken korte beugelriemen zodat zij eigenlijk niet in het zadel zitten maar meer in de stijgbeugels staan .
Herder Cowboys en gaucho &apos; s zijn ruiters uit de Verenigde Staten en Argentinië , die voor het bijeenhouden en opdrijven van kuddes vee zorgen .
Ook in andere landen gebruiken veehoeders paarden bij het bewaken van hun kuddes .
Militair Elementair om als cavalerie effectief te kunnen strijden was het gebruik van de stijgbeugel die tussen de 6de en de 8ste eeuw zijn intrede deed in het Westen .
De ruiter kon nu grote afstanden in het zadel afleggen , slagen toedienen terwijl hij rechtstond , de kracht van zijn benen gebruiken en de kracht en de snelheid van zijn paard op zijn wapens overbrengen .
Mongoolse ruiters wisten grote delen van Azië en zelfs steden in Europa te veroveren dankzij hun uitmuntende rijkunst .
Een probleem was het tegengaan van de slijtage van de hoef .
Allerlei schoeisel werd uitgeprobeerd .
Van de Kelten hadden de Romeinen het hoefbeslag met spijkers overgenomen .
Hoewel die techniek bij de val van het Romeinse Rijk verloren ging , werd het hoefijzer in de 8e eeuw in West-Europa opnieuw bekend via de Byzantijnen .
Een andere belangrijke verbetering was de knop vooraan en de rugsteun achteraan op het zadel ( 5de eeuw ) .
Bereden politie Politiepaarden van de bereden politie zijn goed getrainde paarden die gewend zijn in ongewone situaties rustig te blijven .
Een bereden agent heeft een goed overzicht en kan snel zijn wanneer dat nodig is .
Recreatieruiter Recreatieruiters rijden met een eigen paard of met een paard van een manege .
Ze maken voornamelijk buitenritten .
Dit kan individueel , in tweetallen of in groepen gebeuren .
Springruiter Springruiters rijden hindernisparcoursen en proberen daarbij foutloos te blijven en de snelste tijd te bereiken .
Het parcours bestaat uit tien of meer hindernissen met losliggende , in hoogte verstelbare balken .
Ruiters in de beeldende kunst In de beeldende kunst komen ruiters voor vanaf vroege eeuwen in ruiterstandbeelden , schilderijen , fresco &apos; s , miniaturen en reliëfs .
Paardentuig Wanneer een paard door mensen gebruikt wordt , onder het zadel of in een aanspanning , wordt er altijd gebruikgemaakt van een paardentuig .
Dit is een stelsel van riemen en verbindingsstukken waarmee het paard ingezet kan worden voor het werk dat er met hem gedaan gaat worden .
Tuigage , naar het Frans ook &apos; harnachement &apos; genoemd is er in vele vormen .
Naast het hoofdstel , dat in elk tuig voorkomt zijn er met name uiteenlopende tuigages voor rij- en trekpaarden .
Tuigage Hoofdstel Een sterk kopstuk waaraan men een paard kan vastzetten of leiden wordt een halster genoemd , en er zijn ook bitloze hoofdstellen of bosals , maar hoofdstellen omvatten gewoonlijk de volgende onderdelen : het bit de neusriem de bakstukken , bij tuigpaarden voorzien van oogkleppen de keelriem de frontriem de sperriem de lepel , alleen bij tuigpaarden de windveren de teugels het kopstuk Rijpaard Bij rijpaarden bestaat het tuig naast het hoofdstel uit : een zadel met daaraan de stijgbeugels een singel ( buikriem ) Tuigpaard Bij tuigpaarden en trekpaarden bestaat het tuig naast het hoofdstel uit : de leidsels .
Leidsels zijn eigenlijk heel lange teugels .
een &apos; borsttuig &apos; of &apos; borstblad &apos; .
Met het borsttuig trekt het paard een kar , koets of ploeg .
Aan het borsttuig zitten lange strengen , die aan de evenaar ( zie verderop ) vastgemaakt kunnen worden .
In plaats van een borstblad kan ook een haam of een gareel gebruikt worden .
een &apos; schoftstuk &apos; .
Hieraan zijn bevestigd : de binnensingel de buitensingel .
Hieraan zitten ook de lichtogen , waarin de lamoen hangt ; verder zit aan het schoftstuk ook de staartriem , die voorkomt dat het schoftstuk naar voren schuift .
Ook zit hier aan vaak een zogenoemde broek , die moet voorkomen dat op hellingen bij vaart minderen het voertuig tegen het paard aanrijdt .
oogkleppen , onderdeel van het hoofdstel , gewoonlijk alleen bij tuigpaarden om het gezichtsveld te beperken ( wat afleidingen en schrikreacties moet verminderen ) , maar ook bij bereden politie om dezelfde reden en ter bescherming van de ogen van het paard .
Rijtuigonderdelen Aan het te trekken voertuig of agrarisch werktuig bevinden zich onder andere Evenaar de evenaar , een vanuit een vast middelpunt beweeglijke staaf waaraan de strengen vastgemaakt worden .
De evenaar gaat met de bewegingen van het paard en in de bochten mee , zodat de kar of wagen altijd evenredig getrokken wordt , vandaar de naam die begrepen moet worden als &apos; vereffenaar &apos; .
Lamoen Het lamoen bestaat uit een set van twee speciaalgevormde balken of stangen waartussen het paard loopt .
Het lamoen is bevestigd aan het voetuig en kan aan de voorzijde op en neer bewegen .
Dit geheel verenigt meerdere functies .
Het paard loopt recht voor het voertuig en wordt beperkt in het uitbreken .
Bij vaart minderen zorgen twee haken aan het lamoen samen met het broektuig ervoor dat de kar of koets niet tegen het paard aanrolt .
Bij tweewielers zoals karren , sjezen en sulky &apos; s wordt het gerij door twee bomen als van een lamoen , die in dat geval onbeweeglijk aan het voertuig zijn verbonden , in balans gehouden .
Pirouette De pirouette is de kleinst mogelijke traversmatige cirkel .
Definitie De pirouette is de kleinste vorm van een volte in travers .
De achterbenen blijven in het centrum van de volte en de schouders maken een grotere cirkel .
Zo vormt de pirouette een wending om de achterhand .
Een travers gereden op een grotere volte , wordt ook wel de werkpirouette genoemd .
Tijdens de pirouette en werkpirouette blijft het paard in de oefening door de hele wervelkolom van nek tot staart gelijkmatig gebogen en de buiging is daarbij in de richting van de beweging .
De achterbenen bewegen op een kleiner oppervlakte dan de voorhand , waardoor de achterbenen buigen en het paard zich verzamelt en opricht .
De pirouette kan in stap , galop , piaffe en terre à terre uitgevoerd worden .
Er worden kwart , halve en hele pirouettes gereden .
De halve pirouette in stap heet ook wel een keertwending .
De galoppirouette wordt in twee , drie , vier of acht galopsprongen uitgevoerd .
De pirouette in het rechtrichten bestaat uit acht sprongen die corresponderen met de acht geometrische richtingen van de rijbaan .
Historie De pirouette werd in de tijd van de tweegevechten gebruikt om het paard vlot op de plaats te laten draaien .
De ruiter kon zo aanvallen van achteren vermijden door face-to-face te blijven met de tegenstander .
Wilde men in de strijd overleven dan was de beheersing van pirouettes noodzakelijk .
In de Barokke tijd werd de rijkunst tot kunst verheven en bij de pirouette werden de vaardigheden van ruiter en paard gedemonstreerd .
Aanleren De pirouette wordt eerst aan de hand aangeleerd in stap .
In het begin wordt de werkpirouette gevraagd .
De volte wordt geleidelijk aan steeds meer traversmatig verkleind , tot uiteindelijk de pirouette ontstaat .
De werkpirouette kan in stap , draf en galop geoefend worden .
Het eindresultaat is een keertwending in stap , een piaffepirouette en een galoppirouette .
Het ontwikkelen van de galoppirouette 1 .
Volte verkleinen in travers Rijdt travers op de volte en maak deze volte steeds kleiner .
Bij deze oefening wordt snel duidelijk wanneer de kracht en de wil van het paard zijn grens heeft bereikt .
De volte moet niet kleiner gereden worden dan dat het paard aan kan .
Als het paard gecontroleerd en verzameld kan galopperen kan het gevraagd worden een volte te verkleinen in travers .
Verlang van het paard slechts enkele passen , beloon het paard en vergroot de volte weer .
2 .
Carré in travers met kwartpirouettes Een carré is een vierkante volte gereden op twee hoefslagen .
De ruiter rijdt daarbij in travers en bij elke hoek van het vierkant maakt de ruiter een kwartpirouette ( 90 ° draai ) .
In totaal rijdt de ruiter vier kwartpirouettes en rijdt zo een hele pirouette in fases .
Oefen eerst in stap en dan in verzamelde galop .
3 .
Keertwending in stap Een keertwending is een 180 ° wending om de achterhand in stap op de hoefslag en wordt ook wel halve stappirouette genoemd .
Het is belangrijk dat de ruiter het aantal passen bepaalt en niet het paard .
Ook is het belangrijk dat het paard de juiste lengtebuiging behoudt .
4 .
Appuyeren met halve pirouette Heeft het paard in de loop van zijn africhting geleerd de appuyementen in galop op beide handen correct uit te voeren , dan zal hij steeds meer kracht ontwikkelen in de achterhand en is hij in staat om aansluitend halve pirouettes te rijden .
5 .
Hele pirouette Wanneer het paard de kwart en halve pirouettes goed uitvoert kan de pirouette uitgebreid worden tot een driekwart pirouette .
Uiteindelijk is het paard fysiek en geestelijk in staat om de hele pirouette van 360 ° moeiteloos uit te voeren .
Variaties Werkpirouette in stap , draf , galop kwart , halve of hele werkpirouettes kwart , halve of hele pirouettes Keertwending in stap ( halve pirouette in stap ) Piaffe pirouette Galopirouette in 2 , 3 , 4 of 8 sprongen Appuyeren met aansluitend een halve werkpirouette , gevolgd door appueren Pirouette in vrijheid Een introductie tot rechtrichten 1 .
Inleiding Het paard is van nature in principe geen lastdier .
Dus als we er als ruiter op willen gaat zitten , moet het paard goed voorbereid worden om ons te dragen .
Dat doen we door middel van dressuur , met als onderdeel het rechtrichten .
1.1 De natuurlijke scheefheid Elk paard is van nature scheef , dat wil zeggen , elk paard is van nature asymmetrisch ontwikkeld .
Net als de mens is elk paard links- of rechtshandig , zowel in de voorbenen als in de achterbenen .
Daarnaast heeft hij een kromming in zijn lijf naar links of naar rechts .
Verder draagt hij meer gewicht op zijn voorbenen dan op zijn achterbenen .
En dat zorgt voor een ongelijke gewichtsverdeling over alle vier de benen van het paard .
Als de ruiter deze scheefheden niet corrigeert kan dat tot problemen bij het paard leiden .
Het rechtrichten is bedoeld om het paard symmetrisch te ontwikkelen in lijf en ledematen .
1.2 .
Rechtrichten Het rechtrichten bestaat uit een reeks gymnastiekoefeningen voor het paard om spieren te rekken en te strekken , aan te spannen en weer te ontspannen , zodat hij fit , soepel , buigzaam , gespierd en sterk wordt om de ruiter goed te kunnen dragen .
Dressuur in de vorm van rechtrichtende buigingsarbeid zorgt ervoor dat het paard symmetrisch ontwikkelt in lijf en ledematen .
Daarnaast zorgt het rechtrichten ervoor dat het paard in balans komt en zijn gewicht goed verdeelt over alle vier de benen .
Door het paard recht te richten kan het paard de ruiter correct dragen .
Daarnaast zorgen goed doordachte gymnastiserende oefeningen ervoor dat je paard zijn werk als rijpaard tot op hoge leeftijd gezond kan doen .
1.3 Elk paard is uniek Al in de 17e eeuw werd er door de grootmeester in de rijkunst Antoine de Pluvinel ( 1552 – 1620 ) over de natuurlijke scheefheid geschreven .
En ook François Robichon de La Guérinière ( 1688 – 1751 ) en Gustav Steinbrecht ( 1808 – 1885 ) noemen dit fenomeen in hun boeken .
Laten we eens naar de neuzen van diverse paarden kijken .
We denken altijd dat gezichten van mensen en neuzen van paarden symmetrisch zijn , maar deze foto ’ s laten zien dat neuzen en neusgaten asymmetrisch zijn .
Niet alleen neuzen zijn asymmetrisch , ook lichaam en ledematen zijn niet symmetrisch .
Het perfect symmetrische paard moet nog geboren worden , alle paarden zijn van nature asymmetrisch .
Net als mensen zijn paarden links- of rechtshandig en asymmetrisch qua coordinatie .
Dit zorgt voor asymmetrie in lichaam , ledematen en beweging .
De asymmetrie laat zich echter niet in hokjes duwen .
Elk paard is uniek in zijn scheefheid en behoeft maatwerk in het rechtrichten .
Kijk naar je paard , ontdek zijn of haar specifieke asymmetrie en probeer je paard daarop in evenwicht te brengen door je paard recht te richten .
Maar laat ik vooraf dit zeggen : Het is een illusie om te denken dat een paard 100 % rechtgericht kan worden .
De 80-20 regel gaat naar alle waarschijnlijkheid op : 20 % van de scheefheid zorgt voor 80 % van de problemen .
M.a.w.
de extremiteit van de scheefheid zorgt voor de meeste problemen .
Dus het is belangrijk om de extremiteiten in de spieren weg te trainen , maar er zal altijd een &quot; restscheefheid &quot; blijven bestaan .
2 .
Dimensies van natuurlijke scheefheid Elk paard is van nature asymmetrisch ontwikkeld qua lichaam en ledematen .
Deze natuurlijke scheefheid heeft een aantal dimensies : 1 .
Laterale scheefheid Elk paard is van nature scheef en buigt daardoor makkelijk naar de ene kant en moeilijk naar de andere kant .
De links- of rechtsbuiging wordt de laterale scheefheid genoemd .
Door deze scheefheid heeft het paard als het ware een holle en een bolle kant .
2 .
Horizontale onbalans Onevenredige verdeling van het gewicht over de voor- en achterbenen is de tweede dimensie van de natuurlijke scheefheid : de horizontale onbalans .
Alle paarden dragen van nature 3 / 5 van het gewicht op de voorhand en 2 / 5 op de achterhand .
3 .
Voorbenen De links- en rechtshandigheid is de derde dimensie .
Net als de mens is elk paard links- of rechtshandig .
De voorbenen dragen niet allebei evenveel gewicht .
Dit kan tot overbelasting van een bepaald voorbeen leiden .
4 .
Achterbenen De links- en rechtsbenigheid is ook een dimensie van de natuurlijke scheefheid .
Het ene achterbeen is vaak meer stuwend en het andere meer dragend .
Het dragende achterbeen is soepeler en treedt makkelijk onder .
Het stuwende achterbeen is steiler en stugger en kan krachtig afzetten .
5 .
Verhouding voor-achter De vijfde dimensie is de verhouding voor-achter .
Het paard loopt van nature met zijn voorhand enigszins scheef geplaatst t.o.v.
de achterhand .
Als het paard niet rechtgericht langs een wand gereden wordt , wordt dit aspect nog versterkt , omdat de schouders van een paard smaller zijn dan zijn heupen .
6 .
Diagonale onbalans De verschuiving van het zwaartepunt richting een bepaald voorbeen is een dimensie van de natuurlijke scheefheid die duidelijk te zien is in beweging .
Een paard dat niet gecorrigeerd wordt op de natuurlijke scheefheid en het natuurlijk evenwicht , valt tijdens het rijden vaak op de binnenschouder of over de buitenschouder .
Er ontstaat een diagonale onbalans door een diagonale verschuiving van het gewicht naar een bepaalde schouder .
7 .
Verticale onbalans Verticale onbalans is ook een gevolg van de natuurlijke scheefheid .
Door de verschuiving van het zwaartepunt kan het paard verticaal scheef gaan lopen .
8 .
Verhouding onder-boven Als de ruiter bovenstaande scheefheden niet corrigeert , ontstaat er vaak een onbalans in het gebruik van de spieren van de onder- en bovenlijn van het paard .
Dit kan tot rugspanning en rugproblemen leiden .
9 .
Mentale onbalans Spanning in het lichaam leidt vaak tot stress en onbalans in het hoofd van het paard .
Een paard met een gespannen bovenlijn is altijd klaar om te vluchten , omdat deze houding in het wild de ‘ alerte ’ houding is van een paard .
Dus fysieke spanning leidt vaak tot mentale spanning .
Paarden hebben een rechter- en een linkerhersenhelft en deze breinen hebben een verschillende invloed o het paard .
Een paard dat in opperste paraatheid is , gebruikt de rechterhersenhelft meer .
10 .
Asymmetrisch kauwen De meeste paarden kauwen asymmetrisch en gebruiken de ene zijde van hun gebit meer dan de andere kant .
Dit veroorzaakt asymmetrische bespiering op het hoofd .
3 .
Overzicht problemen door natuurlijke scheefheid Natuurlijke scheefheid is geen probleem voor een paard , integendeel , in het wild speelt het een belangrijke rol bij overleving .
Problemen ontstaan als het paard het ruitergewicht moet gaan dragen .
Als een ruiter de dimensies van de natuurlijke scheefheid niet corrigeerd , ontstaat onbalans in het gebruik van de spieren in de boven- en onderlijn .
Dit kan tot spanning leiden en tot rugproblemen en overbelasting van de voorbenen .
Spanning of pijn in het lichaam leidt meestal tot stress bij het paard .
Hieronder zie je de meest voorkomende problemen die ontstaan door de scheefheid op een rij .
3.1 Rijkunstige problemen Oefening wel de ene kant op kunnen uitvoeren en niet op de andere hand Moeite met afwenden Het op de binnenschouder vallen Het over de buitenschouder vallen Ongelijke aanleuning Niet nageeflijk Het ’ vastpakken ’ van het bit aan een kant Zwaar op de hand De teugels als vijfde been gebruiken Niet willen halsstrekken In de verkeerde galop aanspringen Overkruist aanspringen Telgang in stap en / of galop Niet vierkant halt kunnen houden Scheef achterwaarts gaan Ongewenst versnellen Dribbelen Flegmatiek , stroperig lopen De ruiter niet laten doorzitten Ruiter en zadel zakken naar de lange , bolle kant , de ruiter komt scheef te zitten Weinig schoudervrijheid Korte passen Taktfouten Teugelkreupel 3.2 Mentale &amp; gedragsproblemen Alert Nerveus Verzet Staken Steigeren Bokken Oren in de nek bij bepaalde oefeningen In paniek raken 3.3 .
Fysieke problemen Het hoofd kantelen Schudden met het hoofd Tandenknarsen Tong uit de mond Staartzwiepen Rugproblemen Kissing spines Doffe vacht Bultjes op de rug Overbelasting voorhand Onregelmatigheid of kreupelheid ( Klinisch ) hoefkatrol Gewrichtsproblemen ( SI- , knie- , heup- ) Spat Gallen 3.4 Andere oorzaken Bovenstaande problemen kunnen ook andere oorzaken hebben dan de natuurlijke scheefheid .
Natuurlijk moeten ook onderstaande aspecten in orde zijn , aangezien een paard van nature een steppedier , bewegingsdier en kuddedier is : Goed voer , voldoende ruwvoer Voldoende frisse lucht en zonlicht Vrije beweging in paddock of wei Contact met soortgenoten Daarnaast is een goed passend hoofdstel , zadel en bit een vereiste .
Opstijgen met een opstapkrukje voorkomt ook rugproblemen .
Als dit allemaal in orde is en de dierenarts , tandarts en overige specialisten hebben ook geen verklaring voor de problemen , en het gebruik van diverse soorten bitten heeft ook niet geholpen , dan kunnen de problemen met de natuurlijke scheefheid te maken hebben .
Het is altijd belangrijk de oorzaak aan te pakken en niet de symptomen te bestrijden .
Het is bijvoorbeeld niet verstandig om diverse hulpteugels ( slofteugel , bijzetteugels enz . )
en / of speciale bitten te hanteren , om nageeflijkheidsproblemen mee op te lossen .
Het symptoom ‘ ’ niet nageven ’ ’ vindt zijn oorzaak niet in de mond van het paard maar in de natuurlijke scheefheid .
Het is dan belangrijk om via het rechtrichten de scheefheid te reduceren , zodat bovengenoemde problemen zich niet meer voordoen .
De ruiter moet de natuurlijke scheefheid en de onbalans herkennen en het paard helpen om zich symmetrisch te ontwikkelen in lijf , ledematen en beweging .
De natuurlijke scheefheid is een spiertechnisch probleem , dat door training van de spieren opgelost kan worden .
Deze training heet ‘ rechtrichten ’ .
4 .
Dimensies van het rechtrichten De natuurlijke scheefheid is een spiertechnisch probleem , dat door training van de spieren opgelost kan worden .
Deze training heet &apos; &apos; rechtrichten &apos; &apos; .
Het eindresultaat is een rechtgericht paard .
Een rechtgericht paard : 1. is symmetrisch ontwikkeld in lijf en ledematen ; 2. is symmetrisch in beweging en kan alle oefeningen zowel linksom als rechtsom gelijkmatig uitvoeren ; 3. laat zich verzamelen en oprichten .
Het doel van de dressuur is het ontwikkelen van een rijkunstig evenwicht , waarbij het paard 3 / 5 van zijn lichaamsgewicht drag met zijn achterbenen .
Alleen een rechtgericht paard laat zich zelf verzamelen en oprichten om zo de voorbenen te ontlasten .
Bij het rechtrichten wordt de ruiter de persoonlijke fitnesstrainer van zijn paard om de juiste spieren en balans te ontwikkelen .
Een rechtgericht paard is op alle fronten in evenwicht : 1 .
Laterale symmetrie Een rechtgericht paard laat zich naar twee zijdes gelijkmatig inbuigen .
Qua buiging in het lichaam kan het paard dus soepel naar zowel links als rechts inbuigen .
2 .
Horizontaal evenwicht Het lichaamsgewicht wordt gelijkmatig verdeeld over alle vier de benen .
Het zwaartepunt wordt altijd op de juiste plaats gehouden , zodat het paard altijd in balans blijft .
3 .
Symmetrie in de voorbenen Beide voorbenen vertonen een gelijke mate van schoudervrijheid .
4 .
Achterbenen Beide achterbenen kunnen in gelijke mate stuwen en dragen .
5 .
Verhouding voor-achter Tijdens het werk houdt het paard altijd zijn voorhand goed voor de achterhand .
6 .
Diagonaal evenwicht Het rechtrichten voorkomt dat het paard op de binnenschouder of over de buitenschouder valt en zorgt er dus voor dat er geen diagonale verschuiving van het gewicht plaatsvindt .
7 .
Verticaal evenwicht Het rechtrichten zorgt ervoor dat het paard verticaal in balans blijft .
8 .
Balans in onder-bovenlijn Het rechtrichten zorgt ervoor dat het paard zijn rug- en buikspieren correct gebruikt .
Het is voor zowel de psyche als het lichaam van een paard belangrijk dat het tijdens het werk in een voorwaarts neerwaartse houding beweegt .
9 .
Mentale balans Door het rechtrichten geraakt het paard niet alleen fysiek weer in balans maar ook mentaal en emotioneel .
Het paard kan dankzij het rechtrichten zowel fysiek als psychisch ontspannen .
Een rechtgericht paard is zelfverzekerder en raakt niet zo gauw meer gestressed .
Hij kan zich beter concentreren en zich focussen op de ruiter en zal niet meer tegen de vraag van de ruiter ingaan .
5 .
Zes sleutels van het rechtrichten Het rechtrichten in de praktijk bestaat uit zes sleutels , die ervoor zorgen dat het paard zich symmetrisch ontwikkelt in lijf en ledematen .
Sleutel 1 : Lengtebuiging De eerste stap van het rechtrichten is het vragen van lengtebuiging aan het paard .
Met lengtebuiging wordt bedoeld : de zoveel mogelijk gelijkmatige en doorgaande zijdelingse welving in de wervelkolom .
Door de korte spieren te rekken en de lange spieren te laten aanspannen , kan het paard op beide zijdes de juiste lengtebuiging aannemen .
Sleutel 2 : Voorwaarts neerwaarts Als het paard zijn rug loslaat door het stretchen in stap 1 , kan hij zijn hals voorwaarts neerwaarts laten zakken .
Door het stretchen van de buitenkant van het lichaam wordt de rugspier aan die kant lang .
Een lange rugspier kan het hoofd niet omhoog houden , waardoor het paard zijn hals als het ware laat &apos; &apos; vallen &apos; &apos; in een voorwaarts neerwaartse houding .
Sleutel 3 : Ondertreden Door een correcte lengtebuiging komt de binnenheup van het paard naar voren , zodat het binnenachterbeen precies onder de massa kan treden .
De voorwaarts neerwaartse tendens van het paard animeert het achterbeen tot doorswingen naar voren .
Het correct ondertreden is een voorwaarde om het achterbeen in de volgende stappen te kunnen laten buigen .
Sleutel 4 : Buiging binnenachterbeen Als het paard de juiste lengtebuiging kan aannemen , is het in staat zijn binnenachterbeen onder de massa te plaatsen .
Vervolgens kan dit ondertredende achterbeen gewicht over gaan nemen van de voorhand en daardoor buigzamer worden .
Dit gebeurt via de oefening schouderbinnenwaarts .
Sleutel 5 : Buiging buitenachterbeen De volgende stap is om het achterbeen buigzaam te maken in de functie van buitenachterbeen .
Dit gebeurt via de travers .
Het buitenachterbeen komt in deze oefening onder de massa , waardoor dit been buigzaam wordt gemaakt .
De travers zorgt ervoor dat de stuwkracht van het buitenachterbeen verminderd wordt en dit achterbeen meer tot dragen gebracht wordt .
Sleutel 6 : Buiging van beide achterbenen tegelijk Als het paard geleerd heeft zijn lichaam te buigen en vervolgens ieder achterbeen , dan kan hem gevraagd worden beide achterbenen tegelijk te buigen .
Hier voorgebruiken we de pirouette en de piaffe .
Een rechtgericht paard laat zich verzamelen en oprichten , zodat de voorhand ontlast wordt .
Het resultaat van alle zes sleutels is dat een paard symmetrisch ontwikkeld is in lijf en ledematen en dat hij in balans komt .
Het paard kan naar twee zijdes inbuigen , heeft gelijke schoudervrijheid , draagt en stuwt gelijkmatig met de achterbenen en draagt meer gewicht op de achterbenen .
6 .
Trainingsdriehoek Het paard kan via drie trainingsvormen worden rechtgericht , waarbij de zes sleutels worden ingezet : 1 .
Longeren 2 .
Werk aan de hand 3 .
Rijden Longeren Werk aan de hand Rijden Via deze trainingsonderdelen ontwikkelt het paard zich symmetrisch in lijf en ledematen .
Elk trainingsonderdeel bevat een reeks gymnastiekoefeningen voor het paard om spieren te rekken en te strekken , aan te spannen en weer te ontspannen , zodat hij fit , soepel , buigzaam , gespierd en sterk wordt om de ruiter goed te kunnen dragen .
De ruiter is daarbij de persoonlijke fitnesstrainer van het paard .
6.1 Longeren Het doel van het longeren is het paard op beide zijdes te gymnastiseren .
Het paard wordt gevraagd in de juiste lengtebuiging te lopen , waarbij het zijn binnenachterbeen onder de massa plaatst en door het stretchen van de buitenkant van zijn lijf zijn rug loslaat en voorwaarts neerwaarts gaat lopen .
RODE DRAAD Het structurele thema in dit trainingsonderdeel is de LVO , de eerste drie sleutels van het rechtrichten : 1 .
Lengtebuiging 2 .
Voorwaarts neerwaartse tendens 3 .
Ondertreden Deze eerste drie sleutels worden gezamelijk ook wel de “ LVO ” genoemd .
De L staat voor ‘ Lengtebuiging ’ , de V voor ‘ Voorwaarts neerwaartse tendens ’ en de O voor ‘ Ondertreden ’ .
Op beide zijdes wordt het paard gevraagd in de juiste lengtebuiging te lopen , waardoor het zijn rug loslaat en voorwaarts neerwaarts gaat lopen en zijn binnenheup naar voren brengt zodat het achterbeen onder de massa gezet kan worden .
Zowel in stap , draf als galop .
Als het paard deze drie elementen - de LVO - geleerd heeft aan de longe , is een grote stap in de opleiding gemaakt .
Als de LVO in orde is , loopt het paard in balans en in een correcte en ontspannen voorwaarts neerwaartse houding .
Bijzetteugels zijn daarom niet nodig .
Oefeningen Aan de longe leert het paard de volgende oefeningen : 1 .
Voorwaarts neerwaarts in stilstand De eerste oefening die het paard geleerd wordt , is het voorwaarts neerwaarts brengen van zijn hoofd en hals .
Vraag het paard in stilstand te wijken voor druk achter de oren .
Als het paard zijn hoofd laat zakken , haal je de druk weg en beloon je het paard .
Deze oefening wordt ook wel ‘ wijken voor druk ’ genoemd .
2 .
Stelling &amp; buiging in stilstand In de tweede oefening wordt stelling en buiging gevraagd .
Stelling is de buiging van het hoofd / halsgebied naar links of rechts .
Je vraagt beetje bij beetje stelling , waarbij het paard stil moet blijven staan .
Als het paard de stelling in losgelatenheid aanneemt , laat je zelf de druk los .
Als het goed gaat , zie je dat door het vragen van stelling de buiging doorwerkt in de gehele wervelkolom , waardoor de heup iets naar voren komt .
3 .
LVO aan de hand De derde oefening is het paard laten bewegen op een cirkel met lengtebuiging , een voorwaartse neerwaartse tendens en een ondertredend binnenachterbeen .
Tijdens de oefening vraag je stelling via de kaptoom .
Je vraagt tegelijkertijd het hoofd voorwaarts neerwaarts en met een ‘ vriendelijke ’ zweep kun je het binnenachterbeen animeren om onder te treden .
4 .
LVO op de grotere cirkel Het paard heeft via de eerste drie oefeningen geleerd voorwaarts neerwaarts te lopen , in de lengte te buigen en met zijn binnenachterbeen onder de massa te treden .
Nu kan het paard op de grotere cirkel geplaatst worden .
5 .
Overgangen Als het paard in stap de LVO behoudt , kan hem gevraagd worden dit ook in draf te laten zien en later ook in galop .
Niet progressieve overgangen , zoals halt-draf , galop-stap kunnen aan het paard gevraagd worden als hij bevestigd is in alledrie de gangen .
6.2 Werk aan de hand Het doel van het werk aan de hand is het paard op beide zijdes te gymnastiseren , het paard de rechtrichtende buigingsarbeid aan te leren en het paard voor te bereiden op het rijden .
De ruiter kan het paard alle zijgangen vanaf de grond aanleren .
De ruiter kan het paard daarbij van de grond af zien bewegen en observeren in al zijn gangen en bijvoorbeeld zien welk achterbeen zwakker is .
RODE DRAAD Het structurele thema in dit trainingsonderdeel is de LVO , de eerste drie sleutels van het rechtrichten : 1 .
Lengtebuiging 2 .
Voorwaart neerwaartse tendens 3 .
Ondertreden In elke oefening wordt het paard gevraagd in de juiste lengtebuiging te lopen , waardoor het zijn rug loslaat en voorwaarts neerwaarts gaat lopen en zijn binnenheup naar voren brengt zodat het achterbeen onder de massa gezet kan worden .
Maar via het werk aan de hand kunnen ook sleutel 4 , 5 en 6 uitgevoerd worden : het buigzaam maken van het binnenachterbeen ( 4 ) , het buigzaam maken van het buitenachterbeen ( 5 ) en het buigzaam maken van beide achterbenen tegelijk ( 6 ) zodat de voorhand ontlast wordt .
Oefeningen Via het werk aan de hand leert het paard de volgende oefeningen : Volte In de volte leert het paard naar beide zijdes in te buigen , in een voorwaarts neerwaartse houding en met een ondertredend binnenachterbeen .
De ruiter vraagt stelling met de binnenteugel en vraagt het binnenachterbeen onder te treden doordat de zweep het binnenachterbeen ’ aanwijst ’ op het moment dat dat been in de lucht is .
Schouderbinnenwaarts Als het paard nageeflijk aanvoelt aan de binnenteugel , kan via de buitenteugel het paard gevraagd worden zijn schouders naar binnen te brengen .
Zo wordt de massa voor de bewegingsrichting van het binnenachterbeen geplaatst , waardoor dit been meer gewicht gaat opnemen .
De wand begrenst het buitenachterbeen , zodat dit niet kan uitzwaaien .
Travers Via de travers wordt het buitenachterbeen buigzaam gemaakt .
De ruiter loopt in deze oefening achteruit en maakt het paard hol in de hals .
Als reactie komt de achterhand naar binnen .
Renvers Om de travers meer op eigen benen uit te laten voeren , wordt de renvers aangeboden .
Deze oefening wordt opgezet vanuit een schouderbinnenwaarts op vier sporen .
Dan wordt de buiging gewisseld en zo ontstaat de renvers .
Appuyeren Het appuyement aan de hand is een renvers op de diagonaal , waarbij het paard totaal geen steun meer heeft van de wand en dus op eigen benen moet lopen .
De inzet is als volgt : de ruiter wendt af op een kwartlijn ( lijn tussen de hoefslag en de middellijn ) en wisselt de buiging .
Belangrijk is om de voorhand goed voor de achterhand te houden , zodat beide achterbenen het zwaartepunt kunnen blijven vinden .
Werkpirouette De werkpirouette aan de hand wordt uitgevoerd met de ‘ renvershulpen ’ .
Om het aan te leren is de volgende oefening praktisch : Maak een grote volte bij A. Wissel op X de buiging en maak een volte bij C waarbij het paard de houding van de renvers aanneemt .
Door de volte vervolgens te verkleinen , en het paard als het ware een wending om de achterhand te laten maken , ontstaat een werkpirouette .
Piaffe Alle oefeningen die hierboven beschreven zijn , kunnen ook in draf worden uitgevoerd .
Door de draf steeds meer te verzamelen ontstaan zogenaamde ‘ halve passen ’ in de draf .
Uiteindelijk , na een langdurige trainingsperiode , is het paard zo sterk geworden dat hij kan ‘ draven op de plaats ’ en zo ontstaat de piaffe .
In deze oefening worden beide achterbenen tegelijk buigzaam gemaakt .
6.3 Rijden Alle zijgangen die het paard van de grond af heeft aangeleerd kan de ruiter rijdend vervolmaken .
LVO Het structurele thema in dit trainingsonderdeel is de LVO , de eerste drie sleutels van het rechtrichten : 1 .
Lengtebuiging 2 .
Voorwaart neerwaartse tendens 3 .
Ondertreden In elke oefening wordt het paard gevraagd in de juiste lengtebuiging te lopen , waardoor het zijn rug loslaat en voorwaarts neerwaarts gaat lopen en zijn binnenheup naar voren brengt zodat het achterbeen onder de massa gezet kan worden .
Rijdend kunnen ook sleutel 4 , 5 en 6 uitgevoerd worden : het buigzaam maken van het binnenachterbeen , het buigzaam maken van het buitenachterbeen en het buigzaam maken van beide achterbenen tegelijk zodat de voorhand ontlast wordt .
Oefeningen Via de volgende oefeningen kan het paard worden rechtgericht tijdens het rijden .
Volte De volte is ook de basisoefening bij het rijden .
Via deze oefening leert het paard correct te buigen onder de ruiter .
Ook moet het paard in een voorwaarts neerwaartse houding lopen om de ruiter met een juist ruggebruik te kunnen dragen .
Belangrijk is dat het paard met zijn binnenachterbeen onder de ruiter treedt , om zo de ruiter beter te kunnen dragen .
Schouderbinnenwaarts De volte heeft ervoor gezorgd dat het paard zijn lichaam leert buigen .
De schouderbinnenwaarts is belangrijk om het binnenachterbeen buigzamer te maken .
De ruiter gebruikt hierbij de zogenaamde versale hulpen .
Versale hulpen zijn de volgende diagonale hulpen : Binnenbeen in combinatie met de buitenteugel Travers Via de travers wordt het buitenachterbeen buigzaam gemaakt .
De ruiter gebruikt hierbij de zogenaamde traversale hulpen .
Traversale hulpen zijn de volgende diagonale hulpen : Buitenbeen in combinatie met de indirecte binnenteugel Renvers Om de travers meer op eigen benen uit te laten voeren , wordt de renvers aangeboden .
Deze oefening wordt opgezet vanuit een schouderbinnenwaarts op vier sporen .
Dan wordt de buiging gewisseld en zo ontstaat de renvers .
Appuyeren Het appuyement wordt rijdend uitgevoerd als een travers die gereden wordt op de diagonaal .
De inzet is als volgt : de ruiter rijdt eerst een paar passen schouderbinnenwaarts om vervolgens het buitenachterbeen erbij te vragen en de travers uit te voeren over de diagonaal .
Werkpirouette De werkpirouette wordt rijdend uitgevoerd als een travers op de volte .
Om het aan te leren is de volgende oefening aan te bevelen : De ruiter rijdt een volte in travers en verkleint spiraalsgewijs de volte .
De 1 / 2 pirouette in stap is een wending om de achterhand en wordt ook wel keertwending genoemd .
Piaffe Uiteindelijk is het paard zo sterk dat hem gevraagd kan worden beide achterbenen tegelijk te buigen in de piaffe .
7 .
De kaptoom Tijdens het rechtrichten maken we gebruik van een kaptoom .
Via de kaptoom kun je het paard in de gehele lengte in zijn wervelkolom laten inbuigen , van de eerste halswervel tot de staartwervels .
Deze lengtebuiging wordt in alle rechtrichtende buigingsarbeid gevraagd , zowel tijdens het longeren , het werk aan de hand als het rijden .
De kaptoom bestaat uit een flexibele metalen neusbeugel die met leer is omwikkeld en die zich naar de neus vormt .
Aan de neusbeugel zijn drie ringen zijn bevestigd .
Deze ringen zijn beweeglijk , wat gemakkelijk is bij het van hand veranderen .
Verder verhindert een kaakriem dat de bakstukken in de ogen kunnen komen .
De kaptoom werd in vroeger eeuwen al gebruikt om paarden mee te trainen .
Grootmeester François Robichon de la Guérinière ( 1688-1751 ) schrijft er over in zijn boek &apos; &apos; Ecole de Cavalerie &apos; &apos; .
Ook de Duke of Newcastle en De la Broue ( rond 1600 ) kenden grote voordelen toe aan de kaptoom .
Voordelen Het jonge of scheve paard is nog niet gewend om zijn lichaam te buigen en zal voortdurend proberen rechtuit te lopen .
De kaptoom is uitgevonden om het paard te leren wenden , halt te leren houden , het hoofd en de achterhand correct te kunnen plaatsen , lijf en leden soepel en buigzaam te maken , zonder de mond te benadelen .
Door het gebruik van de kaptoom wordt je paard een stuk soepeler in zijn lichaam .
Met de kaptoom kunnen ook de fouten die andere ruiters hebben toegebracht via de trens , hersteld worden .
Bij een eventuele overgang van kaptoom naar trens of kandare zal het paard attent reageren op het effect van het bit en het paard zal als resultaat lichter in de hand zijn .
De kaptoom helpt je optimaal bij het rechtrichten .
Het is heel eenvoudig om de kaptoom te gebruiken in de training .
De kaptoom is eenvoudig in het hoofdstel te integreren met het bit .
8 .
Tot slot Tot slot zet ik nog even de voordelen van het rechtrichten voor jou en je paard op een rij : Je kunt je paard met ( rijkunstige ) problemen ontwikkelen naar een fijn , meewerkend rijpaard .
Je leert te trainen in een logisch systeem van goed doordachte gymnastiserende oefeningen en kunt jezelf zo ontwikkelen tot persoonlijke fitnesstrainer van je paard .
Dit baanbrekende trainingssysteem zorgt er gegarandeerd voor dat je je rijproblemen voor altijd kunt elimineren .
Je krijgt steeds meer inzicht in het ontstaan van rijkunstige problemen , leert deze te verhelpen en te voorkomen .
Dankzij het heldere systeem heb je altijd een goede basis om op terug te vallen , om van daaruit oplossingen te vinden , welk rijkunstig probleem je ook tegenkomt .
Met rechtrichten als ‘ heilgymnastiek ’ kun je rugproblemen en overbelasting wegnemen en voorkomen .
En je kunt daarnaast nog een stapje verder gaan : je kunt de talenten van je paard tot volle bloei laten komen Je paard ontwikkelt zich fysiek , wordt soepeler en wendbaarder , sterker en buigzamer in de achterhand en laat zich makkelijk lichtvoetig verzamelen .
Je paard wordt mentaal sterker , zelfverzekerder en zal niet snel meer schrikken .
Je paard wordt steeds loyaler en aanhankelijker naar je toe en zal geen verzet meer tonen .
Als ik kijk naar al mijn andere eigen paarden en de vele andere paarden die met deze methode enorm zijn opgeknapt , dan is dat het bewijs dat rechtrichten werkt !
Ook voor jouw paard .
De methode is heel diervriendelijk .
In de afgelopen jaren heb ik veel mensen ontmoet die niet happy waren met het rijden op hun paard en die nu met veel plezier en met goede resultaten elke dag hun paard rijden .
De trainingsonderdelen kunnen door iedereen worden uitgevoerd , het maakt niet uit of je een beginnend ruiter bent of gevorderd .
De Volte Wanneer we beginnen met rijden , starten we op de cirkel , omdat het paard deze figuur reeds kent vanuit het handwerk en geleerd heeft zich daarbij in balans te bewegen .
Ook rijdend moet het paard : zich buigen in de lengte ; ondertreden met het binnenachterbeen ; zich voorwaarts neerwaarts ontspannen .
DE HULPEN Met de binnenteugel wordt d.m.v.
een halve ophouding de stelling gevraagd , die nodig is voor de grote van de volte .
( directe teugelwerking ) ; waardoor het paard nageeft ; De binnenzitbeenknobbel van de ruiter prikkelt de binnenste rugspier van het paard zich samen te trekken , doordat het gewicht van de ruiter zich vermeerderd aan de binnenzijde bevindt en zo de lengtebuiging ondersteunt die werd ingezet met het vragen van de stelling ; Het binnenbeen ligt op de singel en vraagt het binnenachterbeen zich onder de massa te plaatsen ; Het binnenbeen drijft op het moment dat het binnenachterbeen opgetild wordt , dus in de lucht is ; De buitenteugel plaatst de schouder recht voor de achterhand ( indirecte teugelwerking ) en begrenst de mate van de stelling ; Het buitenbeen van de ruiter ligt iets achter de singel en zorgt ervoor dat de achterhand niet uitzwaait naar buiten ; De schouders van de ruiter zijn parallel aan die van het paard .
De binnenschouder is dus licht teruggenomen , net zoals die van het paard ; De heupen van de ruiter zijn parallel aan die van het paard .
De binnenheup is dus licht naar voren geplaatst , zodat dus de binnenschouder en binnenheup van de ruiter ook “ dichter ” bij elkaar komen , net zoals die van het paard .
Zodra het paard verder is opgeleid begint de buiging niet meer met het vragen van de stelling ( binnenteugel ) , maar komt de buiging tot stand doordat de binnenzitbeenknobbel de binnenheup naar voren doet komen , waardoor het binnenachterbeen zich onder de massa kan plaatsen .
Het paard buigt zich om de zitbeenknobbel .
SAMENGEVAT : Doordat het paard zich buigt in de lengte , zijn binnenzijde aanspant c.q. verkort en zijn buitenzijde lang maakt , geeft hij de buiging ; wordt nageeflijk op de binnenteugel , aan het binnenbit ; hierdoor komt hij aan de buitenteugel , aan het buitenbit ; de binnenbenen beschrijven een kleinere cirkel dan de buitenbenen , waardoor de binnenschouder dus licht teruggeplaatst moet worden ; hierdoor draagt hij met het binnenachterbeen ; en zorgt het buitenachterbeen voor de voorwaartse drang ( de stuwkracht ) ; de buitenbenen lopen op een grotere cirkel , waarvoor de buitenschouder zich ruimer moet bewegen ; het paard is ( voor zover mogelijk ) gelijkmatig gebogen van oor tot staart , conform de volte .
Het paard moet leren zich correct tussen de hulpen van de ruiter te bewegen : De teugels , die de schouders besturen ; De benen van de ruiter die de achterhand , achterbenen van het paard besturen .
Je kan je dit voorstellen alsof het paard a.h.w.
in een soort nauwe tunnel loopt met muren aan weerszijden .
Zodra het paard dreigt zich “ te stoten ” aan een van deze muren en daardoor : over de buitenschouder valt of op de schouder dreigt te vallen ; dreigt uit te zwaaien met de achterhand ; of niet ondertreedt met het binnenachterbeen , moet dit gecorrigeerd worden .
Dit corrigeren is een combinatie van binnen- of buitenbeen in combinatie met de binnen- of buitenteugel Hierop zijn talloze variaties mogelijk : het vergroten of verkleinen van de volte het wisselen van richting : - binnen de volte van de ene volte naar de andere volte ( achtje rijden ) ; het rijden van slangenvoltes .
De kunst van het rijden van een volte is hem perfect rond te rijden .
Hierbij moet het paard zich laten leiden tussen de teugels en de benen van de ruiter 1 .
HET VERKLEINEN OF VERGROTEN VAN DE CIRKEL .
Bij het verkleinen van de volte neemt de lengtebuiging van het paard toe .
Hoe kleiner de volte , hoe meer het paard zijn spieren aan de binnenzijde moet aanspannen en aan de buitenzijde moet strekken .
Het paard leert hiervan zich door de hulpen te laten leiden en zich tussen binnen- en buitenteugel en binnenbeen en buitenbeen te bewegen .
2 .
HET WISSELEN VAN RICHTING .
Wanneer het paard zich laat leiden en tussen de hulpen van de ruiter blijft , kan men van hand gaan veranderen , waarbij men eerst probeert binnen de volte van hand te veranderen .
Aan de longe heeft het paard al geleerd om zo van hand te veranderen .
Blijft het paard hierbij mooi in zijn vorm , dan kan men van hand veranderen van de ene naar de andere volte .
Ook hierbij moet de vorm behouden blijven 3 .
HET RIJDEN VAN SLANGENVOLTES .
Bij deze variant moet het paard steeds van richting veranderen zonder daarbij op of over de schouder te vallen .
Hoe makkelijker het gaat , hoe groter het aantal bogen kan worden .
Hij leert zodoende : zijn spieren aan de buitenzijde gelijkmatig te rekken ; zijn spieren aan de binnenzijde gelijkmatig aan te spannen ; waardoor de souplesse verbetert ; de balans te bewaren en te verbeteren ; het tempo , de takt en de regelmaat te behouden ; het oefent de ruiter in het precies rijden van de figuren ; het oefent de ruiter in zijn gevoel voor ritme en balans .
&quot; Rechtuit met buiging &quot; ( rechtgericht ) op de rechte lijn Het paard heeft nu geleerd om zich met behoudt van de lengtebuiging en in balans op de volte te bewegen .
Dan wordt het tijd om vanuit de volte de rechte lijn op te rijden , waar het paard eveneens moet leren zich ontspannen in evenwicht te bewegen en dus met het binnenachterbeen richting het zwaartepunt te stappen Daarvoor laten we het paard schoudervoor-achtig op de rechte lijn lopen .
Aangezien het paard in de schouders smaller is dan in de heupen , zal hij proberen zich met buitenschouder en met buitenheup op gelijke afstand van de wand te bewegen .
Hierdoor beweegt hij zich scheef .
Het gevolg hiervan is dat : het binnenachterbeen niet onder het zwaartepunt kan treden , maar plaatst zich buiten de massa ; hierdoor zal dit been tegen de massa gaan duwen en zo het buitenvoorbeen vermeerderd belasten ; alleen een been dat onder het zwaartepunt of de massa treedt en vermeerderd belast wordt door meer gewicht van de voorhand over te nemen , wordt buigzamer en sterker .
Wanneer dit been naast de massa treedt en zodoende niet belast wordt met gewicht ; wordt niet gegymnastiseerd .
Op die manier heeft de oefening dus geen gymnastische waarde ; de natuurlijke scheefheid hierdoor versterkt wordt .
Door het paard dus op de rechte lijn met stelling en buiging te rijden wordt : de voorhand correct voor de achterhand gericht ; het binnenachterbeen tot dragen gebracht ; komt het paard aan de buitenteugel ; het paard voorbereidt op de schouderbinnenwaarts .
De schouderbinnenwaarts Het paard kan zich nu zowel op de volte als op de rechte lijn met buiging bewegen .
Door de lengtebuiging nu te vergroten komen we vanzelf in de schouderbinnenwaarts Schouderbinnenwaarts wordt meestal gereden op drie sporen .
In de klassieke rijkunst wordt hij echter ook op vier sporen gereden , waarbij de voorhand op de binnenhoefslag loopt en de achterhand op de buitenhoefslag .
De lengtebuiging is hierbij beduidend groter .
WAT IS SCHOUDERBINNENWAARTRS ?
Het paard loopt met stelling en lengtebuiging in voorwaarts zijwaartse richting ; het buitenachterbeen loopt in het eerste spoor – het tweede spoor wordt gevormd door het binnenachterbeen en buitenvoorbeen – het binnenvoorbeen loopt in het derde spoor .
De oefening schouderbinnenwaarts wordt in de Academische Rijkunst gezien als dé oefening die alle rijkunstige problemen op zou kunnen lossen .
( ook wel de aspirine van de dressuur genoemd , of de hoeksteen van de dressuur ) Doordat alle oefeningen in de Academische Rijkunst eerst aan de hand worden aangeleerd , kan het paard de oefening onder de ruiter veel makkelijker leren en uitvoeren .
Door de oefening in een zeer langzame stap aan te leren , zowel aan de hand als rijdend , leert het paard zijn benen bewust te plaatsen .
DE HULPEN Bij de schouderbinnenwaarts wordt gebruik gemaakt van de &quot; versale &quot; hulpen ( binnenbeen – buitenteugel ) .
Het paard heeft al geleerd zich in de goede lengtebuiging te bewegen waardoor hij dus aan de buitenteugel is .
De buitenteugel wordt nu tegen de hals gelegd en leidt de schouders naar binnen .
het binnenbeen van de ruiter ligt op de singel en drijft op het moment dat het binnenachterbeen opgetild wordt .
Op die manier wordt het paard uitgenodigd dit achterbeen meer onder de massa te brengen .
de ruiter zijn binnenzitbeenknobbel wordt vermeerderd belast , zodat de spieren aan de buitenzijde ontlast worden en zich kunnen rekken .
De spieren aan de binnenzijde worden geanimeerd zich vermeerderd aan te spannen .
De binnenteugel is van de hals en onderhoudt de stelling .
Het buitenbeen van de ruiter ligt achter de singel en voorkomt het uitzwaaien van de achterhand .
Het zwaartepunt van de ruiter , dat zich diep in zijn buik bevindt , verplaatst zich rechtuit in de richting van de beweging .
De schouders van de ruiter zijn parallel aan de schouders van het paard ( dus ook het hoofd ) .
De heupen van de ruiter zijn parallel aan de heupen van het paard .
VERSCHILLENDE MOGELIJKHEDEN De schouderbinnenwaarts kan op verschillende manieren gereden worden .
In eerste instantie wordt hij in stap gereden , daarna in draf en tot slot in galop .
op de hoefslag op de volte vanuit een volte in de hoek vervolgens schouderbinnenwaarts de lange zijde op .
halverwege de lange zijde een kleine volte rijden om te controleren of het paard zich goed tussen de hulpen van de ruiter beweegt de schouderbinnenwaarts kan beëindigd worden door een volte in te rijden of de schouders terug te plaatsen , recht voor de achterhand .
WAAROM SCHOUDERBINNENWAARTS ?
Zoals al eerder gezegd wordt de schouderbinnenwaarts gezien als de hoeksteen van de dressuur of de aspirine van de dressuur .
Alle rijkunstige problemen kunnen hiermee opgelost worden .
het paard wordt buigzamer ( denk aan stijve paarden ) het paard krijgt meer schoudervrijheid het paard zal door de lengtebuiging makkelijker voorwaarts neerwaarts lopen en nageven .
het binnenachterbeen wordt door de vermeerderde belasting buigzamer en dus sterker de oefening is een voorbereiding op de verzameling het paard krijgt meer balans het paard wordt soepeler en &quot; durchlässiger &quot; , waardoor de hulpen beter doorkomen .
doordat het achterbeen meer gaat dragen , wordt het paard lichter het verbetert de gangen van het paard .
De takt , de uitdrukking van de draf en de stabiliteit in de galop .
De schouderbinnenwaarts in galop is bij uitstek geschikt om het paard recht te richten .
Van nature plaatst een paard in galop zijn buitenachterbeen op het spoor tussen beide voorbenen ( travers-achtig ) .
Door de schouderbinnenwaarts leert hij zijn binnenachterbeen onder het zwaartepunt te plaatsen .
ATTENTIEPUNTEN : Bij het rijden van de schouderbinnenwaarts is het belangrijk dat : men de schouders van het paard naar binnen plaatst en niet de achterhand naar buiten .
de lengtebuiging behouden blijft , en dat het paard zich niet recht maakt , waardoor de oefening a.h.w.
een wijken voor het been zou worden .
Hierbij treedt het binnenachterbeen voorbij het zwaartepunt en verliest de oefening zijn gymnastische waarde .
de oefening in een rustig , langzaam tempo aangeleerd wordt , omdat het paard de neiging kan hebben om te stuwen met het binnenachterbeen i.p.v.
te dragen , zodat hij onder de dragende functie van het binnenachterbeen uitkomt .
De travers Het paard heeft door de schouderbinnenwaarts zijn beide binnenachterbenen getraind .
Dan wordt het nu tijd om zijn beide buitenachterbenen te trainen .
Door middel van de travers wordt het paard gevraagd zijn buitenachterbeen onder het zwaartepunt te plaatsen , te belasten en daardoor te buigen .
WAT IS TRAVERS ?
De travers is een oefening op twee hoefslagen en kan net als de schouderbinnenwaarts op 3 of 4 sporen gereden worden .
Bij de travers treedt het buitenachterbeen onder de massa en wordt tot dragen gebracht ; het paard kijkt in de richting waar hij naar toe gaat ; bij de travers treden de buitenbenen voor de binnenbenen langs ; bij de travers is de achterhand naar binnen gedraaid .
WAAROM EEN TRAVERS ?
het verbetert de lengtebuiging ; de binnenschouder krijgt meer schoudervrijheid ; het verbetert de bewustwording van de benen .
DE TRAVERS LEGT DE BASIS VOOR DE : ( arbeids- of werk ) pirouette .
Door op een steeds kleinere volte een travers te rijden , ontstaat een pirouette ; het appuyement .
Een travers gereden op de diagonaal heet een appuyement ; de galopwissel .
Door in galop van de linker travers naar de rechter travers te wisselen , brengt de galopwissel tot stand .
DE TRAVERS EN SCHOUDERBINNENWAARTS VERGELEKEN schouderbinnenwaarts travers paard kijkt tegengesteld aan de bewegingsrichting de voorhand is naar binnengericht het binnenachterbeen treedt onder het zwaartepunt de binnenbenen treden voorlangs de buitenbenen is een oefening op twee hoefslangen en 2 of 3 sporen de buitenschouder krijgt meer schoudervrijheid paard kijkt in de richting van de beweging achterhand is naar binnengericht het buitenachterbeen treedt onder het zwaartepunt de buitenbenen treden voorlangs de binnenbenen is een oefening op twee hoefslagen en 2 of 3 sporen de binnenschouder krijgt meer schoudervrijheid Stel je loopt een schouderbinnenwaarts rechtsom .
Het rechterachterbeen ( binnenachterbeen ) moet hierbij ondertreden en dragen .
In de travers linksom moet ditzelfde rechterachterbeen , wat nu het buitenachterbeen is , ondertreden en dragen .
DE HULPEN Bij de travers maken we gebruik van de zogenaamde traversale hulpen ( binnenteugel – buitenbeen ) ; de binnenteugel is tegen de hals gelegd en houdt zo de binnenschouder op de hoefslag ; de binnenteugel onderhoudt tevens de stelling en de nageeflijkheid ; de buitenteugel bepaalt de mate van stelling ; het buitenbeen van de ruiter ligt achter de singel en drijft op het moment dat het buitenachterbeen van het paard opgetild wordt , zodat dit been geactiveerd wordt om onder het zwaartepunt te treden ; het binnenbeen van de ruiter ligt op de singel en onderhoudt in combinatie met de binnenzitbeenknobbel de lengtebuiging ; de ruiter zit licht vermeerderd op zijn binnenzitbeenknobbel , zodat de buitenste lange rugspier ontlast wordt en zich kan strekken ; het zwaartepunt van de ruiter gaat richting het binnenvoorbeen ; de ruiter houdt zijn schouders parallel aan de schouders van het paard en zijn heupen parallel aan de heupen van het paard .
MOGELIJKHEDEN De travers kan gereden worden : op de lange zijde ; op de volte of in wendingen .
Dit verbetert de verzameling , omdat de achterbenen een kortere afstand afleggen en daardoor zwaarder belast worden ; vanuit een kleine volte , waarop men de juiste lengtebuiging verkrijgt , rijdt men in travers de lange zijde op ; vanuit schouderbinnenwaarts op de lange zijde vervolgens een kleine volte bij B of E en aansluitend de tweede helft van de lange zijde in travers ; een correcte wisseling van schouderbinnenwaarts naar travers is een goed middel om de soepelheid en gehoorzaamheid aan de hulpen te verbeteren .
ATTENTIEPUNTEN Wanneer de travers langs de wand gereden wordt , heeft het paard de neiging om aanleuning bij de wand te zoeken en zal voorwaarts-zijwaarts lopen , i.p.v.
dat hij zich correct tussen de hulpen van de ruiter beweegt .
Daarom wordt wel aangeraden om de travers op enige afstand van de wand te oefenen , zodat de aantrekkingskracht van de wand minder is en het paard moet gehoorzamen aan de hulpen van de ruiter .
Een ander , wellicht beter alternatief is de renvers , waarbij het paard met de achterhand naar buiten gedraaid is .
Belangrijk bij het rijden van de travers is dat het paard de juiste lengtebuiging bewaart .
Veel paarden hebben de neiging om teveel stelling in de hals te nemen en te weinig zijdelingse lengtebuiging in hun lijf .
Hierdoor treedt het buitenachterbeen niet onder het zwaartepunt .
De travers is een goed middel om bij paarden de stuwkracht te verminderen , zodat ze lichter in de hand worden .
De travers wordt net zo als de schouderbinnenwaarts eerst aan de hand aan geleerd , zodat het paard de hulpen aan de gevraagde beweging kan koppelen , alvorens er een ruiter op zijn rug zit .
Rijdend bouwen we de oefening weer op vanuit de stap , dan in draf en uiteindelijk in galop .
Wanneer één van beide achterbenen nog moeite heeft met dragen , train dat achterbeen dan eerst verder in de schouderbinnenwaarts , zodat het buigzamer en draagkrachtiger wordt .
De travers zal dan vanzelf makkelijker worden .
Bij het aanleren van de travers is het belangrijk dat men het paard de tijd geeft om de oefening te leren .
Meestal begint het met één goede pas of een minimale inbuiging .
Beloon hem hiervoor en stop de oefening .
Iedere dag zal de buiging iets verbeteren en kan het paard meerdere passen achtereen uitvoeren .
Wees tevreden met wat hij aanbiedt !
De renvers Een andere oefening voor het trainen van het buitenachterbeen is de renvers .
In tegenstelling tot de travers is de achterhand hierbij naar de wand gericht en de voorhand naar het midden van de rijbaan ( naar binnen ) .
Renvers Achterhand bij de wand Rechterbuiging Linkerachterbeen treedt onder Kijkt in de richting van de beweging Schouderbinnenwaarts Achterhand bij de wand Linkerbuiging linkerachterbeen treedt onder kijkt tegengesteld aan de rijrichting Travers Schouders bij de wand Linkerbuiging Rechterachterbeen treedt onder Kijkt in de bewegingsrichtin Omdat deze drie oefeningen nauw met elkaar verbonden zijn , vullen ze elkaar goed aan .
De gebruikelijke trainingsvolgorde van schouderbinnenwaarts – travers – renvers , kan daarom soms zinvol gewisseld worden .
Voorbeeld : Stel een paard valt bij de schouderbinnenwaarts op de linkerhand makkelijk over de buitenschouder ( in dit geval dus de rechterschouder , meestal veroorzaakt door een sterk stuwend linkerachterbeen ) .
Door de travers rechtsom of de renvers linksom te oefenen , leert het paard deze schouder terug te plaatsen en het linkerachterbeen dragend te gebruiken , waardoor de schouderbinnenwaarts verbeterd .
WAAROM RENVERS ?
Net als bij de travers wordt door de renvers het buitenachterbeen getraind onder de massa te treden , het gewicht over te nemen , waardoor hij moet buigen .
Het grote voordeel van de renvers is echter dat het paard echt op eigen benen moet lopen en zich tussen de hulpen van de ruiter moet bewegen .
Aangezien het paard bij de renvers geen aanleuning bij de wand kan zoeken .
Wanneer men vanuit de renvers aangaloppeert , komt men in de contragalop .
Door de renversstelling licht vast te houden , zal het paard niet ongevraagd wisselen .
Wanneer men nu wisselt naar de traversstelling en het andere achterbeen onder de massa gevraagd wordt , zal het paard omspringen en in de “ goede ” galop komen .
DE HULPEN Men rijdt een schouderbinnenwaarts rechtsom op vier sporen .
De ruiter zit hierbij op zijn rechterzitbeenknobbel , het linkerbeen ligt achter de singel en het rechterbeen ligt op de singel .
De rechterteugel is ( ontspannen ) van de hals , de linker ( buiten ) teugel ligt tegen de hals .
Wanneer de ruiter nu zijn “ rechtszit ” wisselt voor een “ linkszit ” , zal het paard van buiging wisselen en wordt het rechterachterbeen van het paard onder het zwaartepunt gevraagd .
MOGELIJKHEDEN De oefening wordt eerst weer in stap , daarna in draf en uiteindelijk ook in galop geoefend .
Door op b.v. de middenlijn de traversstelling en renversstelling af te wisselen , wordt het paard voorbereid op de galopwissel .
Het wisselen van de schouderbinnenwaarts naar de renvers , bevordert de balans , coördinatie en soepelheid .
Bovendien kan men zien of het paard zich door de hulpen van de ruiter laat sturen .
De renvers kan men oefenen op de hoefslag , maar ook op de volte of in een wending .
Door de renvers op een volte te rijden en deze te verkleinen , ontstaat een wending om de voorhand .
In totaal heeft het paard dus als het ware 4 achterbenen om te trainen .
een linkerachterbeen als binnenbeen een rechterachterbeen als buitenbeen een linkerachterbeen als buitenbeen een rechterachterbeen als binnenbeen Appuyeren Nu alle vier de achterbenen getraind zijn , is de tijd rijp voor een appuyement .
Bij het appuyeren loopt het paard echt op eigen benen zonder aanleuning van de wand .
Een appuyement is eigenlijk een travers ( langs een denkbeeldige lijn ) over de diagonaal .
Vanuit schouderbinnenwaarts appuyeren over de diagonaal .
Het paard kijkt in de rijrichting ; het paard is in de lengte gebogen ; het beweegt zich voorwaarts zijwaarts ; het buiten- en binnenachterbeen grijpen beurtelings naar het zwaartepunt , waarbij het buitenachterbeen voorlangs en voorbij het binnenachterbeen ; de schouders moeten altijd leiden c.q. voor de achterhand uitgaan .
DE HULPEN Vanuit een volte of een schouderbinnenwaarts rechtsom kan men een appuyement inzetten .
De ruiter verplaatst hierbij zijn zwaartepunt in de richting van het binnenvoorbeen , dus over de diagonaal , en vraagt met zijn buitenbeen het buitenachterbeen van het paard onder de massa te plaatsen .
De binnenteugel is tegen de hals gelegd ; De binnenteugel onderhoudt tevens de stelling en de nageeflijkheid ; De buitenteugel bepaalt de mate van stelling ; Het buitenbeen van de ruiter ligt achter de singel en drijft op het moment dat het buitenachterbeen van het paard opgetild wordt , zodat Dit been geactiveerd wordt om onder het zwaartepunt te treden ; Het binnenbeen van de ruiter ligt op de singel en onderhoudt in combinatie met de binnenzitbeenknobbel de lengtebuiging ; De ruiter zit licht vermeerderd op zijn binnenzitbeenknobbel , zodat de buitenste lange rugspier ontlast wordt en zich kan strekken ; Het zwaartepunt van de ruiter gaat richting het binnenvoorbeen ; De ruiter houdt zijn schouders parallel aan de schouders van het paard en zijn heupen parallel aan de heupen van het paard ; De ruiter kijkt tussen de oren van het paard door in de rijrichting .
DE MOGELIJKHEDEN Zodra het paard de schouderbinnenwaarts en travers beheerst , kan men beginnen met appuyeren .
Net zo als de andere oefeningen wordt de oefening eerst aan de hand aangeleerd en daarna rijdend .
Vanuit een paar goede stappen ontwikkelt zich vanzelf een hele diagonaal .
En ook hier geldt eerst alles in stap , dan in draf en vervolgens in een verzamelde galop .
Wanneer het paard de schouderbinnenwaarts , de travers , de renvers en het appuyement beheerst , zijn er talloze mogelijkheden om deze te oefenen in verschillende combinaties .
Hieronder volgen een paar mogelijke variaties .
Naarmate de diagonaal meer zijwaarts gaat , wordt de lengtebuiging van het paard groter en gaat het paard steeds meer zijwaarts en minder voorwaarts .
Om de buitenbenen voor de binnenbenen langs te kunnen plaatsen , moet het paard echter altijd wel een minimale voorwaartse beweging hebben .
Wanneer een paard vanuit een appuyement over de diagonaal bij de wand uit eigen initiatief de buiging wil wisselen , is het raadzaam om door te rijden in renvers .
een goede graadmeter om te checken of het appuyement in de goede buiging gereden wordt , is te appuyeren over de diagonaal en na een aantal passen schouderbinnenwaarts te rijden en vervolgens weer een paar passen appuyeren .
Afwenden over de AC-lijn , dan het paard schouderbinnenwaarts zetten en travers over de diagonaal laten lopen Het is belangrijk dat men de hoek goed doorrijdt voordat men een appuyement inzet .
Anders bestaat het risico dat de achterhand naar binnenvalt en voor de achterhand gaat tijdens het appuyement i.p.v.
dat de voorhand leidt .
De pirouette Vanuit de historie , toen mens en paard tezamen ten strijde trokken , was het heel belangrijk dat het paard soepel , gehoorzaam en wendbaar was .
Door middel van de pirouette kon men het paard laten wenden op de plaats , zodat de tegenstander nooit van achteren aan kon vallen .
WAT IS EEN PIROUETTE ?
Een pirouette is de kleinste vorm van een volte in travers .
De achterbenen beschrijven een heel klein cirkeltje , terwijl de schouders een grotere cirkel maken .
Het paard wendt om de achterhand .
Het paard is daarbij in de lengte gebogen van oor tot staart in de richting van de beweging .
Door een volte in travers steeds verder te verkleinen ontstaat eerst een werkpirouette en dan een keertwending om de achterhand .
Doordat de achterbenen zich zo over een steeds kleiner wordend oppervlak bewegen , moeten deze zich steeds verder buigen , zodat het paard zich leert verzamelen en oprichten .
En als het paard sterk genoeg geworden is , zal hij in staat zijn een volledige pirouette te maken .
De pirouette kan in stap , draf en uiteindelijk in galop gereden worden .
En zelfs in piaf en terre à terre .
De galoppirouette kan in 2 , 3 , 4 en 8 galopsprongen gereden worden .
We maken onderscheid in een kwart , halve en hele pirouette In galop betekent dit dat de stuwkracht van het achterbeen verminderd wordt en de beweging van het achterbeen naar achteren toe wordt verkort .
DE HULPEN Het paard moet nu zover zijn opgeleid dat hij reageert op de voorwaarts drijvende , de zijwaarts leidende buitenhulpen en de binnenhulpen die begrenzen .
De juiste combinatie van deze hulpen in de juiste dosering begeleiden het paard in de galoppirouette .
De buitenteugel ( blauw ) begeleidt de schouders in de wending .
Belangrijk hierbij is dat de buitenteugel niet terugwerkt en de buiging daardoor verminderd .
Het buitenbeen van de ruiter ( blauw ) vraagt het buitenachterbeen onder het zwaartepunt Het zwaartepunt van de ruiter ( welke zich onder in de buik bevindt ) wordt naar achteren richting het binnenachterbeen gebracht ( zwarte pijl ) .
Hierdoor wordt het binnenachterbeen meer belast en daardoor de voorhand ontlast .
Een combinatie van binnenzitbeenknobbel , binnenbeen en binnenteugel zorgt ervoor dat de lengtebuiging behouden blijft .
Let op !
Als het paard zich omgooit , de buiging verliest en op de binnenschouder komt en dus te snel wil , moet het binnenbeen van de ruiter dit begeleiden .
Als het paard de schouders te snel naar binnen brengt , moet de binnenteugel dat opvangen .
Als de schouders te traag gaan moet de buitenteugel duidelijker inwerken en de schouders mee naar binnen nemen .
Als de hurken ٭ zich vermeerderd moeten buigen , moet het buitenbeen van de ruiter het buitenachterbeen beter onder de massa vragen .
Met de &quot; hurken &quot; wordt bedoeld de gewrichten van de achterhand te weet het heupgewricht , kniegewricht en spronggewricht .
De buigingshoek wordt bij toenemende verzameling kleiner , waardoor heupbeen , bovenbeen en pijpbeen dichter bij elkaar komen te liggen Uiteindelijk moeten alle hulpen verfijnd worden , zodat het paard leert wenden op het draaien van het bovenlichaam van de ruiter ( verplaatsing van het zwaartepunt ) en tussen de hulpen blijft .
De mogelijkheden De Academische Rijkunst biedt de mogelijkheid om een paard systematisch te trainen .
Het paard geeft hierdoor zelf aan wanneer hij toe is aan een volgende stap .
Uiteraard kent ieder paard zijn eigen lichamelijke en geestelijke grenzen , die we moeten respecteren om spanning en blessures te voorkomen .
Het paard dient ten allen tijde de bereidheid te tonen met ons mee te willen werken en ons tegemoet te kunnen en willen komen .
Onderstaand treft u enige mogelijkheden aan voor het aanleren van de pirouette .
Eerst in stap , dan in draf en uiteindelijk in een verzamelde galop .
de volte in travers verkleinen een kwart pirouette ( 1 / 4e pirouette ) keertwending om de voorhand ( 1 / 4e pirouette ) ½ pirouette hele pirouette galoppirouette a . VOLTE TRAVERSMATIG VERKLEINEN ( WERKPIROUETTE ) Wanneer het paard de volte in travers kan lopen , kan men de volte gaan verkleinen .
Zo ontstaat een werkpirouette die de basis legt voor de pirouette .
Hoe sterker het paard wordt in zijn achterhand , hoe kleiner de volte kan worden die hij kan lopen .
Forceer nooit een te kleine volte als het paard er nog niet aan toe is Als het paard verzameld kan galopperen kan deze oefening ook in galop gereden worden .
Begin met een paar passen en vergroot de cirkel weer .
Beloon uw paard !
Blijf vooral niet herhalen wanneer uw paard de oefening goed uitvoert , maar beeindig de training .
Dit is de grootste beloning voor uw paard en heeft de grootste meerwaarde voor de oefening Een andere mogelijkheid is te appuyeren vanaf de hoefslag naar de AC-lijn , op de AC-lijn een kleine volte in travers te rijden ( werkpirouette ) en weer terug te appuyeren naar de hoefslag .
b .
EEN KWART PIROUETTE Door een vierkante volte in travers te rijden ( een carré ) en in de hoeken de schouders om de voorhand te leiden ( traversmatig de wending door rijden ) , ontstaat een ( 1 / 4e ) wending om de achterhand .
De vier hoeken tezamen vormen een hele pirouette .
c . KEERTWENDING Wanneer men op de hoefslag schouderbinnenwaarts rijdt en halverwege de schouders met de buitenteugel stap voor stap naar binnen leidt , totdat men is omgedraaid ( 180 ° ) , ontstaat een stappirouette of keertwending .
Aansluitend kan men renverseren .
Belangrijk hierbij is dat de ruiter bepaalt in hoeveel passen het paard de wending maakt en de lengtebuiging , het tempo en de takt bewaard blijven .
De keertwending om de voorhand ontstaat wanneer men in renvers over de hoefslag rijdt en in de wending de achterhand om de voorhand leidt met het buitenbeen .
De binnenteugel voorkomt het op de binnenschouder vallen en houdt de voorhand op zijn plaats , en onderhoudt tezamen met het binnenbeen en de binnenzitbeenknobbel de lengtebuiging .
d .
HALVE PIROUETTE Zodra het paard kan appuyeren in beide richtingen en al redelijk sterk is geworden in zijn achterhand , kan men aansluitend op het appuyement een 1 / 2e pirouette rijden en weer terug appuyeren naar de hoefslag .
e . HELE PIROUETTE Een hele pirouette van 360 ° kan gereden worden zodra het paard de kwart en halve pirouette zonder problemen uit kan voeren , zowel geestelijk als lichamelijk .
Men kan deze rijden in 2 , 3 , 4 of 8 sprongen .
De Galopwissel De galopwissel ontstaat door van een linksgalop naar een rechtsgalop te wisselen of andersom .
Of van een contragalop naar een goede galop te wisselen .
Dus door te wisselen van buiging van een renvers naar een travers of andersom .
Het is belangrijk dat men de voorhand en achterhand van het paard nauwkeurig kan plaatsen .
Hiervoor moeten de oefeningen schouderbinnenwaarts en travers goed aangeleerd zijn .
De galop is een drietakt met een zweefmoment .
We kennen een linker- en een rechtergalop .
De volgorde van de beenzetting in de rechtergalop is als volgt : linkerachterbeen ; linkerdiagonaal ( rechterachterbeen , linkervoorbeen ) ; rechtervoorbeen ; zweefmoment .
Op het linker plaatje zie je de rechtergalop Door de hulpen te geven voor de linkergalop ( rechter plaatje ) in het zweefmoment ( 4 ) , wordt het nieuwe achterbeen ( linker ) naar voren gehaald , zodat deze de eerste fase van de rechtergalop kan inzetten OEFENINGEN OM DE GALOPWISSEL VOOR TE BEREIDEN Overgang stap – galop : Wanneer uw paard makkelijk vanuit draf aanspringt in galop , kan het paard getraind worden om vanuit stap aan te galopperen .
Overgang galop – stap : De overgang van galop naar de stap is een goede manier om uw paard te leren verzamelen , mits hij daarbij niet op de voorhand valt en dus bergopwaarts blijft .
Verzamelen en verruimen in galop : Door in galop het paard te verzamelen door traversmatig te galopperen op een volte en vanuit het binnenbeen het binnenachterbeen van het paard weer onder het zwaartepunt te vragen en te verruimen , kan men het tempo wisselen .
De contragalop : De contragalop bevordert het rechtgericht zijn van het paard .
Door enigszins renversmatig te stappen en dan in de renversgalop ( contragalop ) aan te springen verbetert de balans .
Wisselen van buiging in stap : oefen het wisselen van de linkerbuiging naar de rechterbuiging met ondertredend buitenachterbeen door b.v. op de AC-lijn in stap te wisselen van de travers naar de renvers .
Dit traint het buitenachterbeen onder het zwaartepunt te treden .
De eenvoudige galopwissel : Maak een overgang van galop naar stap en wissel naar de andere galop na enkele passen in stap ( 3 à 4 ) .
Het aantal tussenliggende stappassen kan mettertijd verminderd worden naar één enkele pas .
Zo ontstaat de eenvoudige galopwissel DE HULPEN De vliegende galopwissel ontstaat door vanuit een lichte traversmatige galop te wisselen naar een lichte renversmatige galop in het zweefmoment .
Doordat de ruiter in dit zweefmoment zijn andere , nieuwe zitbeenknobbel belast , waardoor de binnenste rugspier samentrekt en de nieuwe binnenheup naar voren komt , komt het nieuwe buitenachterbeen onder het zwaartepunt .
DE VOLGENDE HULPEN WORDEN HIERBIJ GEGEVEN IN HET ZWEEFMOMENT Het nieuwe binnenbeen komt op de singel De nieuwe binnenteugel en het nieuwe buitenbeen zorgen samen met het nieuwe binnenbeen en binnenzitbeenknobbel van de ruiter voor de instandhouding van de nieuwe buiging .
Het nieuwe buitenbeen komt achter de singel en vraagt het nieuwe buitenachterbeen onder te treden ( travers ) .
Als de wissel lukt direct belonen en stoppen , zodat het paard deze ervaring op kan slaan .
Het is handig om de wissel te oefenen op een vaste plek in de rijbaan op een rechte lijn .
Zodra het paard de wissel hier goed uitvoert kan men ze ook elders in de rijbaan gaan oefenen .
MOGELIJKHEDEN Wissel op de hoefslag van de contragalop ( renversgalop ) naar galop Wissel op de diagonaal Appuyeer vanaf de middenlijn naar de hoefslag en wissel op de hoefslag .
Rijdt een halve grote volte van A naar X , wissel op X en rijdt een halve grote volte van X naar C. Wissel bij het rijden van een slangevolte iedere keer dat u de AC-lijn passeert .
Wissel op een grote volte van renversgalop naar galop .
De Piaf De piaf is het resultaat van de steeds groter wordende verzameling in draf , totdat men praktisch op de plaats kan draven .
De piaf kent slechts een zeer geringe mate van voorwaarts , ongeveer een hoeflengte .
Het paard buigt hierbij in zijn hurken en zakt in zijn achterhand .
De achterbenen treden meer onder het zwaartepunt en het frame van het paard wordt verkleind , waardoor het ondersteuningsvlak kleiner wordt .
Zijn bekken kantelt , de rug welft opwaarts en het paard richt zich op .
VERRUIMEN EN VERZAMELEN De draf kent twee uitersten : de uitgestrekte draf , de piaf .
Het doel van de dressuur is het paard zo te ontwikkelen dat hij een ruiter kan dragen .
Hiervoor moeten wij hem van een natuurlijk naar een kunstmatig evenwicht brengen .
De piaf is een middel om dit te bereiken .
De piaf zorgt voor de verplaatsting van het zwaartepunt naar de achterhand en ontwikkelt de draagkracht .
Hierdoor wordt de voorhand ontlast en de schouders verlicht , zodat deze meer schoudervrijheid krijgen .
Door de grote gymnastiserende werking zorgt de piaf voor een goede spieropbouw van de gehele bovenlijn .
AANLEREN VAN DE PIAF Zoals de meeste oefeningen wordt ook de piaf in de Klassieke Rijkunst eerst aan de hand aangeleerd .
Door het paard steeds verzamelder te laten draven ontstaan als het ware &quot; halve passen &quot; .
Door de &quot; halfsteps &quot; weer te halveren ontstaat vanzelf de piaf .
Naast het werk aan de hand kan men ook rijdend het paard vragen zich steeds verder te verzamelen .
Men verzamelt het paard tot het hoogst haalbare niveau op dat moment en na een paar passen rijdt men vervolgens weer voorwaarts .
De ontwikkeling van een goede piaf duurt minimaal een paar jaar per paard .
De gymnastische weg er naar toe maakt het paard steeds sterker , soepeler en wendbaarder .
DE HULPEN De verzameling en oprichting ontstaat door het ondervragen van de achterhand met zo weinig mogelijk ruiterhand .
Beurtelings vragen de benen van de ruiter het betreffende achterbeen aan die zijde naar voren te treden .
Teneinde het paard te animeren zijn bekken te kantelen , kan het helpen het paard licht met de zweep te toucheren op de aanzet van de staart .
De ruiter opent zijn zit .
Dat wil zeggen dat de ruiter zacht wordt in zijn zit en het paard de ruimte biedt zijn ribbenkast te verbreden en zijn rug extra opwaarts te welven .
De ruiter blijft hierbij rustig zitten , zonder actief &quot; te werken &quot; met zijn zit .
Tevens kantelt de ruiter hierbij zijn bekken , om het zwaartepunt naar achteren te brengen , richting de achterbenen van het paard .
De halve ophoudingen helpen het paard te herbalanceren op de achterhand .
Wanneer de achterbenen echt naar het zwaartepunt treden , zal de ruiterhand een steeds groter wordende lichtheid gewaarworden .
MOGELIJKHEDEN Een piaf kent ook een links- of rechtsgebogenheid .
Op de rechterhand is het paard naar rechts gesteld en op de linkerhand naar links .
Een rechtgerichte piaf wordt op de middenlijn uitgevoerd en is slechts mogelijk als beide achterbenen even sterk zijn .
Door in de piaf ook een schouderbinnenwaarts of travers te vragen , wordt de buiging in de achterbenen afzonderlijk verbeterd .
Tempowisselingen en overgangen zijn goede gymnastiekoefeningen .
Overgangen van piaf naar stap , draf of galop geven meer kwaliteit aan de betreffende gang .
( een meer dragende achterhand ) Bovendien geven de gangen weer kwaliteit aan de piaf .
- de stap geeft rust aan de piaf - de draf geeft een correcte diagonale beenzetting aan de piaf ( takt ) - de galop geeft oprichting aan de piaf de piaf-pirouette kan het paard uitvoeren als hij een lange serie gelijkmatige piafpassen kan produceren .
de piaf kan in de Klassieke Rijkunst ook tussen de pilaren ontwikkeld worden ( alleen wanneer men daar bekend mee is ) .
De passage De passage is een verzamelde en verheven draf met weinig voorwaartse beweging en een lang zweefmoment .
De energie is vooral naar boven gericht in plaats van naar voren .
Bij een goed uitgevoerde passage komen de voor ( boven ) benen van het paard in een horizontale lijn .
De naar het zwaartepunt grijpende achterbenen werken verend en sterk opwaarts .
Het grote verschil tussen de piaf en de passage is de toegevoegde opwaartse stuwkracht .
Voor een uitgestrekte draf wordt er ook stuwkracht toegevoegd , maar dan meer in voorwaarts opwaartse richting .
Piaf + opwaartse stuwkracht - &gt; passage Piaf + opwaarts voorwaartse stuwkracht - &gt; uitgestrekte draf De passage was vroeger een veel gebruikte gang voor vorsten om op elegante wijze te paraderen langs het volk .
De trotse fiere uitstraling van het paard hadden hun weerslag op de verschijning van de ruiter .
De passage is net zo als alle oefeningen een natuurlijke gang , die we kunnen waarnemen wanneer hengsten willen imponeren .
In de Klassieke Rijkunst is het doel van de passage : het versterken en versoepelen van de achterhand bespiering ; het oprichten van de voorhand ; grotere gehoorzaamheid aan de hulpen ; vervolmaken van de natuurlijke beweging onder de ruiter en op vraag van de ruiter , tot het hoogst haalbare niveau .
De zes elementen van de rijkunst komen in de passage samen : soepelheid , balans , vorm , tempo , takt , schwung .
DE RUITERHULPEN De zit van de ruiter moet samensmelten met de swingende paardenrug en deze soepel volgen .
Vanuit de piaf rijdt men iets voorwaarts , waarbij men met de kuit het betreffende achterbeen vraagt verder onder te treden .
Met het bekken vraagt de ruiter meer schwung , met behoud van het taktmatige ritme .
Dit kan men onderhouden door innerlijk mee te tellen met de beweging van de benen .
De zit van de ruiter blijft zacht .
Tevens onderhoudt de ruiter de nageeflijkheid en de losgelatenheid .
MOGELIJKHEDEN Het rijden van overgangen van piaf naar passage .
Dit geeft zeggenschap over de stuw- en de draagkracht .
Het rijden van overgangen van piaf naar uitgestrekte draf .
Dit stimuleert het zweefmoment .
Het rijden van wendingen in de passage bevordert de steeds compactere actie .
Het rijden van alle zijgangen in passage .
Dit stimuleert de voorbenen ronder te laten worden en de activiteit van de achterbenen .
et aanleren en vervolmaken van de passage duurt net als de piaf enkele jaren .
Klasse ( dressuur ) Het wedstrijdsysteem is verdeeld in de basissport en de subtop .
Deze zijn weer onderverdeeld in verschillende dressuurklassen , om ruiters van hetzelfde niveau tegen elkaar te kunnen laten starten .
Onderstaand de klassenindeling oplopend in moeilijkheidsgraad , iedere klasse met zijn eigen doel en oefeningen .
Hoe zijn de nieuwe dressuurproeven ?
Zijn de nieuwe dressuurproeven nu echt makkelijker geworden ?
In april 2006 zijn onderstaande wijzigingen doorgevoerd : Zeker , in de B en L worden de oefeningen eenvoudiger , niet meer halthouden en groeten aan het begin , gewoon lekker tempo maken en starten , als je er klaar voor bent , met je eerste figuur .
Maar als je goed leest , hoort en kijkt wil de jury wel zien dat je het paard correct voorstelt !
Oftewel , je impuls , het tempo en de nageeflijkheid moeten in orde zijn en juist daar schort het zoveel aan in de huidige wedstrijdbanen .
Het gaat te ver om hier uit te leggen hoe je dat voor elkaar kunt krijgen , er is maar 1 manier : les , van een goede instructeur .
Die is misschien wat duurder dan die aardige vriendin die wil kijken of je op het goede been zit , of je het verschil kan uitleggen tussen een wending rijden en een bocht , maar die instructeur weet wel of je paard gehoorzaam aan het been is en niet in zijn eigen tempo aan het rondsjouwen is .
Een goede instructeur kan je het verschil uitleggen tussen aanleuning en aan de teugel en hoe dit tot stand komt .
Loopt het paard op de voorhand of juist op de achterhand ?
Loopt je paard taktmatig en met impuls ?
Gebruikt het paard zijn rug correct ?
En een goede instructeur kan je helpen problemen op te lossen .
En ga zo maar door .
In principe zijn dit allemaal zaken die in de basisopleiding van paard en ruiter naar voren moeten komen , voordat je een startkaart aanvraagt .
Op dit moment gaan mensen veel te vroeg op de wedstrijden met als gevolg dat er over een hele baan maar een paar met een winstpunt naar huis gaan .
Heb je dit al in orde , dan worden de proeven eenvoudiger en zul je waarschijnlijk veel punten gaan halen .
De jury ’ s letten hierop !
Niet meer of je precies bij een letter een overgang maakt , maar hoe je de overgang voorbereidt en uitvoert !
De punten zelf zullen ook hoger gaan liggen , zeker als de jury uitgaat van een 10 voor elk onderdeel .
Daar tegenover staat dat je in de hogere klassen die winstpunten ook weer veel makkelijker kwijtraakt !
Maar is de basis niet voor elkaar , dan zul je waarschijnlijk met heel weinig punten thuiskomen .
Om teleurstellingen te voorkomen kan je dan ook het beste met je instructeur overleggen of je klaar bent voor een startkaart .
Als het goed is weet die tenslotte of je de basis erin hebt zitten .
Een precies antwoord is dus niet te geven , wel is zeker dat je een betere voorbereiding moet hebben voordat je een winstpunt kan rijden .
In april 2011 zijn de proeven wederom een beetje aangepast .
Geen grote veranderingen , maar juist aanpassingen zodat de proeven fijner te rijden zijn .
Een belangrijke wijziging is er echter wel in de puntenregistratie : de proeven vanaf het Z1 komen bij een indoorwedstrijd met een ringafmeting van 20x40 niet meer in aanmerking voor punten .
Wel kunnen deze proeven nog worden uitgeschreven als oefening .
Verder is er nog een andere wijziging : per 1 oktober 2011 valt het ZZ-Licht onder de breedtesport in plaats van onder de Subtop .
Ook zijn er Impulsproeven opgenomen in het nieuwe boekje .
Basissport Voor categorie A-pony &apos; s bestaan de klassen B , L1 en L2 .
Voor de categorie B-pony &apos; s worden daar de klassen M1 en M2 aan toegevoegd .
Voor de overige categorieën pony &apos; s en paarden gelden de volgende klassen .
B Beginners Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Arbeidsstap , middenstap , arbeidsdraf ( voornamelijk lichtrijden , maar ook doorzitten ) , enkele passen middendraf , arbeidsgalop .
Van hand veranderen over de diagonaal , van hand veranderen door middel van twee halve grote voltes , van hand veranderen door af te wenden bij B of E en recht over te steken .
Grote voltes , gebroken lijnen 5 meter .
Halsstrekken , halthouden , groeten .
In tegenstelling tot wat vaak beweerd wordt , moet het paard in de klasse B wel nageeflijk lopen .
Een paard mag hier aan deelnemen vanaf oktober in het jaar dat het paard 3 jaar is geworden .
L1 Licht 1 Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Arbeidsstap , middenstap , arbeidsdraf ( voornamelijk lichtrijden , maar ook doorzitten ) , middendraf , arbeidsgalop , enkele sprongen middengalop .
5 meter wijken voor het been .
Van hand veranderen over de diagonaal , van hand veranderen door af te wenden bij B of E en recht over te steken .
Voltes 15 meter in draf , gebroken lijnen 10 meter , slangenvoltes met 3 bogen .
Halsstrekken , halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen vanaf april in het jaar dat het paard 4 jaar wordt .
L2 Licht 2 Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Arbeidsstap , middenstap , arbeidsdraf ( voornamelijk doorzitten , maar ook lichtrijden ) , middendraf ( lange zijde of diagonaal ) , arbeidsgalop , enkele sprongen middengalop .
Enkele passen achterwaarts .
10 meter wijken voor het been .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen .
Voltes 10 meter in draf , voltes 15 meter in galop , slangenvoltes met 4 bogen .
Halsstrekken , halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen vanaf april in het jaar dat het paard 4 jaar wordt .
M1 Midden 1 Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Arbeidsstap , uitgestrekte stap , arbeidsdraf ( doorzitten ) , middendraf ( doorzitten ) , arbeidsgalop , middengalop ( grote volte of lange zijde ) , contragalop .
4-6 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen , rechtsomkeert en linksomkeert in arbeidsgalop .
Voltes 10 meter in arbeidsdraf , voltes 10 meter in arbeidsgalop , gebroken lijnen 10 meter in uitgestrekte stap , gebroken lijnen 5 meter in contragalop .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen vanaf april in het jaar dat het paard 5 jaar wordt .
M2 Midden 2 Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Verzamelde stap , arbeidsstap , uitgestrekte stap , arbeidsdraf ( doorzitten ) , middendraf ( doorzitten ) , uitgestrekte draf ( doorzitten ) , arbeidsgalop , middengalop , contragalop , niet progressieve overgang van stap naar galop .
4 passen achterwaarts of 5 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , travers .
Keertwending om de achterhand .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen , rechtsomkeert en linksomkeert in arbeidsdraf .
Voltes 10 meter in arbeidsgalop , gebroken lijnen 10 meter in contragalop , slangenvoltes met 3 bogen in arbeidsgalop en de tweede boog in contragalop .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen vanaf april in het jaar dat het paard 5 jaar wordt .
Z1 Zwaar 1 Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Verzamelde stap , uitgestrekte stap , verzamelde draf ( doorzitten ) , middendraf ( doorzitten ) , uitgestrekte draf ( doorzitten ) , verzamelde galop , middengalop , uitgestrekte galop , contragalop , eenvoudige galopwissel .
4 passen achterwaarts of 5 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , travers , appuyeren in draf .
Keertwending om de achterhand .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen .
Voltes 8 en 10 meter in draf , voltes 8 meter in galop , halve grote volte in contragalop , slangenvoltes met 3 bogen in verzamelde galop met eenvoudige galopwisselingen op de A-C lijn .
Halthouden , groeten .
Op dit niveau wordt in principe gereden in een rijbaan van 20x60 meter .
Per 1 april 2011 komen proeven in een rijbaan van 20x40 meter niet meer in aanmerking voor puntenregistratie .
Deze proeven kunnen nog wel als oefening worden uitgeschreven .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 6 jaar is .
Z2 Zwaar 2 Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Verzamelde stap , uitgestrekte stap , verzamelde draf ( doorzitten ) , middendraf ( doorzitten ) , uitgestrekte draf ( doorzitten ) , verzamelde galop , uitgestrekte galop , eenvoudige galopwissel ( van contra- naar contragalop ) , vliegende galopwissel .
4 passen achterwaarts of 5 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , travers , appuyeren in draf , zigzag appuyementen in draf , appuyeren in galop , Keertwending om de achterhand .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen .
Voltes 8 meter in draf , halve grote volte in contragalop , slangenvoltes met 3 bogen met vliegende galopwissels op de A-C lijn , slangenvoltes met 4 bogen in verzamelde galop ( eventueel tweede en derde boog in contragalop ) .
Halthouden , groeten .
Op dit niveau wordt in principe gereden in een rijbaan van 20x60 meter .
Per 1 april 2011 komen proeven in een rijbaan van 20x40 meter niet meer in aanmerking voor puntenregistratie .
Deze proeven kunnen nog wel als oefening worden uitgeschreven .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 6 jaar is .
ZZL Zeer Zwaar Licht Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Verzamelde stap , middenstap , uitgestrekte stap , verzamelde draf , middendraf , uitgestrekte draf , verzamelde galop , middengalop , uitgestrekte galop , contragalop , vliegende galopwissel .
5 passen achterwaarts of 6 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , appuyeren in draf en in galop .
Keertwending om de achterhand , kwart pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen .
Voltes 8 meter in verzamelde draf , halve grote volte in contragalop , slangenvoltes met 5 bogen in verzamelde galop met vliegende galopwissels na de eerst en vóór de laatste boog .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 6 is .
Subtop In de subtop kan alleen gestart worden met een paard of pony groter dan 1.48,1 meter .
ZZZ Zeer Zwaar Zwaar Op dit niveau kunnen de proeven uit de volgende oefeningen bestaan : Verzamelde stap , middenstap , uitgestrekte stap , verzamelde draf , middendraf , uitgestrekte draf , verzamelde galop , uitgestrekte galop , vliegende galopwissel , vliegende galopwissels om de 3 en 4 sprongen .
4 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , appuyeren in draf en in galop , zigzag appuyementen in draf .
Keertwending om de achterhand , halve pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal , door een S van hand veranderen .
Halve pirouette Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 6 jaar is .
PSG Prix Saint Georges ( Lichte Tour ) Verzamelde stap , uitgestrekte stap , verzamelde draf , middendraf , uitgestrekte draf , verzamelde galop , middengalop , uitgestrekte galop , contragalop , vliegende galopwissel , vliegende galopwissels om de 3 en 4 sprongen .
4 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , appuyeren in draf en in galop .
Keertwending om de achterhand , halve pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal .
Volte 8 meter in verzamelde draf .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 7 jaar is .
IMI Intermediaire I ( Lichte Tour ) Verzamelde stap , uitgestrekte stap , verzamelde draf , middendraf , uitgestrekte draf , verzamelde galop , uitgestrekte galop , vliegende galopwissel , vliegende galopwissels om de 2 en 3 sprongen .
5 passen achterwaarts .
Schouderbinnenwaarts , appuyeren in draf , zigzag appuyementen in galop met galopwissels bij elke omstelling .
Keertwending om de achterhand , pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 7 jaar is .
IMII Intermediaire II ( Midden Tour ) Verzamelde stap , uitgestrekte stap .
8 tot 10 passen piaffe waarbij 1 meter voorwaarts is toegestaan , passage , overgang passage-piaffe-passage , verzamelde draf , middendraf , uitgestrekte draf .
Verzamelde galop , middengalop , uitgestrekte galop , vliegende galopwissel , vliegende galopwissels om de sprong en om de 2 sprongen .
5 passen achterwaarts .
Appuyeren in draf , zigzag appuyementen in galop met galopwissels bij elke omstelling .
Pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 7 jaar is .
GP Grand Prix ( Zware Tour ) Verzamelde stap , uitgestrekte stap .
12 tot 15 passen piaffe , passage , overgang verzamelde stap-passage , overgang passage-piaffe-passage , verzamelde draf , uitgestrekte draf .
Verzamelde galop , uitgestrekte galop , vliegende galopwissel , vliegende galopwissels om de sprong en om de 2 sprongen .
Appuyeren in draf , zigzag appuyementen in galop met galopwissels bij elke omstelling .
Pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 8 jaar is .
GPS Grand Prix Special ( Zware Tour ) Verzamelde stap , uitgestrekte stap .
12 tot 15 passen piaffe , passage , overgang verzamelde stap-piaffe-passage , overgang passage-piaffe-passage , overgang passage-uitgestrekte draf-passage , verzamelde draf , overgang verzamelde galop-verzamelde draf , overgang verzamelde draf-uitgestrekte draf-verzamelde draf , uitgestrekte draf .
Verzamelde galop , uitgestrekte galop , vliegende galopwissel , vliegende galopwissels om de sprong en om de 2 sprongen .
Appuyeren in draf en galop .
Pirouette .
Van hand veranderen over de diagonaal .
Halthouden , groeten .
Een paard mag hier aan deelnemen als deze minimaal 8 jaar is .
Lichtrijden Lichtrijden is de beweging die een ruiter maakt als hij in het ritme van het paard in draf steeds gaat staan-zitten in het zadel .
Elke keer als het buitenvoorbeen op de grond komt zit de ruiter ; gaat het buitenvoorbeen naar voren , gaat hij staan .
Bij het veranderen van hand moet dus ook een extra pas doorgezeten worden , zodat men opnieuw op het correcte been lichtrijdt .
De ruiter kan aan de buitenschouder zien wanneer hij op het goede been lichtrijdt .
Wanneer de buitenschouder voorwaarts beweegt , moet men rechtstaan , wanneer die achterwaarts beweegt , moet men zitten .
Geoefende ruiters voelen vaak vanzelf wanneer ze op het goede been rijden .
In de beginnersklasses van de dressuur wordt lichtrijden in de draf gevraagd , vanaf de M enkel nog doorzitten .
Waarom ?
Lichtrijden doe je omdat het paard in een bocht makkelijker zijn binnenachterbeen onder de massa kan zetten : op het moment dat hij dit been naar voren zet , sta jij immers .
Er zijn verschillende studies gedaan naar de belasting van het paard door het gewicht van een ervaren ruiter in draf .
Daaruit is gebleken dat de totale belasting in draf gelijk is wanneer men op de juiste manier lichtrijdt , doorzit of zelfs in verlichte zit rijdt .
Er zijn wel verschillen in de piekbelasting .
Als men doorzit zijn er namelijk momenten dat het paard zwaar belast wordt en moment dat de belasting veel lager is .
De piekbelasting is bij doorzitten het hoogste , bij lichtrijden is dit veel minder het geval .
De meest gelijkmatige belasting ontstaat wanneer de ruiter een extreem verlichte zit aanneemt , zoals de jockeys in de rensport .
Op die manier functioneren de knieën van de ruiter namelijk als extra scharnier waar een groot deel van de piekbelasting opgevangen wordt .
Een aandachtspunt bij het lichtrijden is wel dat het binnenachterbeen en het buitenvoorbeen minder belast worden dan het buitenachterbeen en het binnenvoorbeen .
Het is dus van groot belang om als je lichtrijdt regelmatig van been te wisselen , zodat de spieren van je paard aan beide kanten even zwaar getraind worden .
Het lichtrijden kan ook een manier zijn om het ritme van het paard te regelen .
Zo kan men door trager licht te rijden , het paard afremmen .
Hoe ?
De ruiter staat telkens soepel recht , en gaat zacht weer zitten .
Hierbij beweegt de positie van de ruiterbenen niet ; de beweging wordt gemaakt vanuit de knieën .
De ruiter mag zich niet recht wringen of omhooggooien .
Ook de handen mogen niet meebewegen met de sta-zit-beweging van de ruiter .
Het beste neemt men enkele zitlessen om het lichtrijden aan te leren .
Er bestaan ook enkele variaties van lichtrijden : zoals het Canadees lichtrijden .
Hierbij blijft de ruiter telkens 2 passen in het zadel zitten , en gaat men bij de derde pas staan .
Deze oefening dient voor het verbeteren van het evenwicht en gevoel van de ruiter .
Hogeschool De hogeschool is een vergevorderde vorm van dressuur ( van &apos; dressage &apos; wat &apos; trainen &apos; betekent in het Frans ) .
Hiervoor dienen paard en ruiter een zeer goede verstandhouding te hebben .
Er moet een perfecte balans zijn en het moet lijken of het paard het bijna vanzelf doet .
Het Hogeschoolrijden is heel bekend geworden door de Spaanse Rijschool in Wenen .
Hogeschoolonderdelen Spaanse pas Bij de Spaanse pas stapt het paard verzameld en strekt daarbij het voorbeen iedere pas recht vooruit .
Het voorbeen dient zo ver mogelijk horizontaal te komen .
Dit moet in een vloeiende beweging gebeuren .
Hierbij is het van belang dat het paard met de achterhand door blijft stappen zodat het paard niet steeds langer wordt .
Ook is het belangrijk om erop te letten dat het lijf mooi opwaarts blijft en de hals niet te lang wordt .
Anders komt er teveel gewicht op de voorhand .
Het paard zal dan zijn benen minder hoog op kunnen tillen en hij zal makkelijk zijn balans en ritme kwijtraken .
Probeer bij het aanleren van de Spaanse pas altijd zoveel mogelijk aan de zijkant van je paard te staan zodat je niet in de baan van de uitzwaaiende voorbenen terecht komt .
Een nadeel van deze manier van aanleren is wel dat sommige paarden scheef gaan lopen omdat ze teveel op jouw focussen .
Polkapas De polka pas komt grotendeels overeen met de Spaanse pas .
Alleen wordt bij de polkapas het voorbeen niet iedere pas gestrekt .
Het paard strekt alleen de eerste pas van de drie het been .
Hierdoor strekt bijvoorbeeld het paard eerst het linkervoorbeen en maakt daarna twee normale passen waarna hij het rechtervoor strekt en zo verder .
Passage Passage is een zeer verzamelde drafvorm .
Daarbij wordt de voorhand hoog opgeheven en de achterhand extra eronder gebracht .
De passage heeft een zeer lang zweefmoment .
Hierdoor lijkt het alsof het paard in slowmotion draaft .
Het paard heeft een hele sterke balans nodig om hierbij zijn evenwicht niet te verliezen .
Piaffe Piaffe is de meest verzamelde vorm van de draf .
Het paard blijft op de plaats of met een lichte voorwaartse beweging draven .
Hierbij is het van belang dat het paard constant in het zelfde ritme blijft .
Doordat de achterhand er ver onder komt gaat deze een beetje omlaag en de voorhand een beetje omhoog .
De voorbenen worden zo hoog opgetild dat de hoef tot ongeveer halverwege de pijp komt en de achterhoef moeten tot net boven de kogel van het andere achterbeen komen .
Bij changementen , ook wel vliegende galopwisselingen genoemd , springt het paard over van de ene galop in de andere .
Hierbij is het van belang dat zowel de voor- als de achterhand in de zelfde galopsprong van galop wisselen .
Best veel paarden kunnen dit een enkele keer bijvoorbeeld op de diagonaal .
Bij de Hogeschool wordt deze oefening uitgebreid naar meerdere keren op bijvoorbeeld de diagonaal tot om de pas .
Hierbij zit het paard dus niet meer dan 1 galopsprong in dezelfde galop en spring dus constant over .
Pirouette Pirouette Een pirouette betekent draaien om de as .
Dit wordt er dus ook gedaan bij een pirouette door een paard .
Het paard blijft daarbij met de achterhand op dezelfde plaats en draait er met de voorhand omheen .
Hierbij is het van belang dat de achterhand mee blijft springen bij iedere pas en zichzelf niet ingraaft in de grond , dit is namelijk slecht voor de gewrichten .
Een pirouette kan zowel in stap ( bekend als Keertwending om de achterhand ) als in galop uitgevoerd worden .
Het doel van een pirouette is om het paard meer gewicht op de achterhand te laten nemen .
Het rijden van een pirouette vraagt veel gevoel van de ruiter .
Bij het paard verbetert een pirouette de reacties , balans en coördinatie .
Capriole Bij een capriole ( betekent sprong van een geit ) steigert het paard waarna hij met de uithand uitslaat op het moment dat hij op zijn hoogste punt is met de voorhand .
Vervolgens landt het paard vrijwel met vier benen tegelijk .
Courbette In een courbette steigert het paard waarbij hij de voorbenen gebogen houdt richting zijn lichaam .
Daarna maakt hij enkele sprongetjes voorwaarts waarbij de voorbenen de grond niet aan mogen raken .
Bijzonder sterke en begaafde paarden kunnen vijf of meer sprongen maken voordat zij met de voorbenen de grond raken .
Het is gebruikelijker om een serie van drie of vier sprongen te zien .
Regionaal is er echter wel een verschil wat er onder de Courbette wordt verstaan .
Men moet daarbij rekening houden met de tijd waarin deze oefening zijn ontwikkeld , de aansluitende aanpassingen en de regionale verschillen en aanpassingen van deze oefening .
Oorspronkelijk is de Courbette een hoog gesprongen krachtige galop , die haast op de plek uitgevoerd wordt .
Het paard spring daarbij in tweetakt , en landt met beide voorbenen tegelijk terwijl de achterhand nog in de lucht is , of spring met beide achterbenen terwijl de voorhand nog in de lucht is .
Als de sprong niet heel hoog wordt uitgevoerd heet deze oefening Mezair .
In Duitsland en Oostenrijk is de Courbette een van de oefeningen van de “ Hoge school boven de aarde ” , waarbij het paard eerst in een relatief steile hoek op de achterbenen gaat staan en aansluiten met beide achterbenen tegelijk naar voren springt , zonder dat het paard tussendoor met de voorbenen de grond aan mag raken .
Het is een van de moeilijkste oefeningen uit de Scholen boven de Aarde .
Als het paard tussendoor regelmatig met de voorbenen de grond aanraakt , heet de oefening Mezair .
Een eenmalige sprong heet Lanzade .
In Frankrijk ( bij het Cadre Noir ) is een Courbette een heel andere oefening .
De Courbette is daar het oprichten van het paard op de achterhand , waarbij het paard op de grond blijft staan , dus niet gaat springen .
Deze oefening wordt ook Pesade genoemd .
Schoolhalt In de schoolhalt wordt het gewicht tijdens het stilstaan naar de achterhand verplaatst en buigt het paard in de achterbenen .
Het is een voorganger van de levade .
Tijdens de schoolhalt is er geen druk op de teugels .
Het paard leert met deze oefening op de juiste manier op halve ophoudingen te reageren .
Vaak wordt de schoolhalt gevraagd vanuit de piaffe omdat het paard dan al zeer verzameld is en zijn achterbenen ver onder het lichaam brengt .
Levade Levade In de levade brengt het paard zijn voorhand van de grond zodat hij een hoek van ongeveer 35 graden met het terrein vormt , daarbij trekt hij beide voorbenen gelijkmatig op en balanceert in deze positie .
Bij het begin van de beweging worden de achterbenen onder het zwaartepunt van het paard gebracht waarbij de spronggewrichten richting de grond zakken , hierdoor komt de achterhand van het paard verder omlaag en lijkt het alsof de voorhand hoger komt .
Deze houding is slechts enkele seconden vast te houden waarna het paard rustig op de voorbenen landt en kan daarna verder stappen of halt houden .
Video van een Levade Croupade De croupade lijkt heel erg op een capriole , alleen slaat het paard niet uit op het hoogste punt maar houdt zijn benen onder zijn lichaam .
Ballotade De ballotade komt grotendeels overeen met de croupade , maar de achterhoeven van het paard worden zo gehouden dat het lijkt alsof het paard uit wil slaan .
De rug van het paard is bijna horizontaal .
Dit is een overgangsbeweging naar de capriole die moeilijker is voor het paard .
Mezair Bij een mezair steigert het paard waarna hij uitslaat met zijn voorbenen .
Het is een serie levades met een voorwaartse beweging ( niet op de plaats ) , waarbij het paard dat geleidelijk zijn benen verder voorwaarts brengt en steeds kort met zijn voorbenen de grond raakt voordat hij weer opnieuw omhoog komt .
Zijgang Onder zijgangen worden bewegingen van het paard verstaan waarbij de voor- en de achterbenen in twee hoefslagen lopen .
Een aantal oefeningen worden gevraagd in dressuurwedstrijden , maar ze zijn ook handig om je paard goed aan het been te maken en om de souplesse te verbeteren .
Wijken Wijken Wijken voor de kuit is de eerste oefening bij het werk op twee hoefslagen en is een introductie op de zijgangen .
Het hoort bij de ontspanningsoefeningen , dient om het paard losser en soepeler te maken en heeft als grootste doel het gehoorzaam maken voor de eenzijdige , zijwaartse hulpen .
Wijken voor de kuit heeft weinig tot geen verzamelend effect .
Het paard loopt voorwaarts / zijwaarts in een schuine lijn en moet recht blijven in het lichaam met slechts een lichte binnenstelling en werkelijk overkruisen , dat wil zeggen het binnenbeen moet voorbij de afdruk van het buitenbeen neergezet worden .
Wanneer een paard voldoende balans heeft om aan de buitenteugel over de binnenhoefslag te lopen , kan begonnen worden met het vragen van enkele passen wijken vanaf de binnenhoefslag .
Hoe je moet wijken voor de kuit kun je hier lezen .
In de klasse L1 wordt minimaal 5 meter wijken gevraagd en in de klasse L2 wordt 10 meter wijken gevraagd .
Schouderbinnenwaarts Bij schouderbinnenwaarts is het paard licht naar binnen gesteld en is het gebogen van nek tot staart .
De beenzetting loopt over 3 sporen .
Het binnenachterbeen wordt midden onder de massa gebracht en volgt het zelfde spoor als het buitenvoorbeen .
Het is belangrijk dat bij de inzet de voorbenen van de hoefslag geleid worden en dat de achterbenen op de hoefslag blijven lopen .
Uitzwaaien met de achterhand wordt als een grote fout beschouwd .
Afhankelijk van de oefening die volgt na de schouderbinnenwaarts wordt het paard weer rechtgesteld met behulp van de buitenteugel en het binnenbeen door de voorhand weer voor de achterhand te plaatsen .
Als er een wending volgt na de schouderbinnenwaarts ( bij B door een S van hand veranderen ) wordt er niet rechtgesteld .
Op het einde van de lange zijde wordt het paard wel rechtgesteld want de oefening duurt tot de hoekletter ( 6 meter uit de hoek ) en een hoek wordt pas 3 meter na de letter ingezet ( theoretisch ) .
Doel van de oefening is het verbeteren van de souplesse , de balans en het controleren van de voorhand .
Met schouderbinnenwaarts worden de achterbenen verder onder de massa gebracht waardoor er meer gewicht van de voorhand wordt overgenomen op de achterhand .
De oefening heeft een versterkend en verzamelend effect .
Daarnaast is het de meest geschikte oefening om een paard recht te richten .
Hoe je de oefening schouderbinnenwaarts uitvoert , wordt hier uitgelegd .
Schouderbinnenwaarts wordt gevraagd vanaf de klasse M1 .
Travers De definitie van travers is achterhand-binnenwaarts waarbij het lichaam in de richting van de beweging gebogen wordt .
De hoek die het lichaam maakt met de hoefslag is ongeveer 30 ° .
De voorbenen blijven op de hoefslag en de achterbenen komen naar binnen zodat het paard over 4 sporen loopt .
Tijdens de oefening is het paard gebogen om het binnenbeen van de ruiter terwijl het zelf recht vooruit kijkt .
Er wordt een grote buiging in het lichaam gevraagd maar slechts een lichte stelling van het hoofd naar binnen .
Doel van de oefening is het onder de massa brengen van het buitenachterbeen waardoor de oefening een versterkend en verzamelend effect heeft .
Door het rijden van travers wordt nog meer gewerkt aan rechtrichten , souplesse en balans .
De travers wordt als oefening gereden in de M2 en Z-proeven maar dient vooral als voorbereiding op het appuyement , vandaar dat travers vanaf ZZ-L niet meer gevraagd wordt .
Hoe je travers rijdt wordt hier uitgelegd .
Travers wordt gevraagd vanaf de klasse M2 .
Renvers Het paard loopt op 2 hoefslagen en op 4 sporen ( alle benen zijn te zien ) .
Het is gelijkmatig gebogen in een hoek van 30 graden in de richting waar het heen gaat .
De achterhand blijft op de hoefslag , de voorhand wordt naar binnen gereden .
Renvers is dus travers in spiegelbeeld .
Doel van de oefening is het verbeteren van de souplesse en de verzameling van het paard .
Tevens is het een voorbereiding op het appuyeren .
Hoe je renvers rijdt wordt hier uitgelegd .
Renvers wordt in de wedstrijdsport niet gevraagd .
Appuyeren Het paard loopt voorwaarts-zijwaarts , gebogen over 2 hoefslagen .
Het is gebogen in een hoek van 30 graden in de richting waar het paard zich heen beweegt .
Een appuyement is in feite niets meer dan travers op de diagonaal .
Doel is het verbeteren van de souplesse , de verzameling en de gedragenheid van het paard .
Hoe je moet appuyeren kun je hier lezen .
Het appuyement wordt gevraagd vanaf de klasse Z1 .
LICHTRIJDEN : MAKKELIJKER GEZEGD DAN GEDAAN De houding van de ruiter is van groot belang voor de beweging van het paard .
Dit begint al bij het lichtrijden .
Lichtrijden is een manier van zitten waarbij je telkens even uit het zadel opveert .
Hierbij maak je gebruik van de beweging van de achterhand van je paard .
Hoewel veel ruiters al tijdens hun eerste paardrijles zijn begonnen met leren lichtrijden , is lichtrijden nog niet zo makkelijk .
Tijdens de stap bijvoorbeeld is het soms moeilijk je evenwicht te bewaren .
Wil jij goed leren lichtrijden ?
Lees dan onderstaande tips .
Het lichtrijden is bedacht door de Engelsen .
Het is een aangename manier van rijden , vooral voor ongeoefende ruiters .
De Engelsen hebben het lichtrijden uitgevonden voor de stressvolle jacht .
Daarom wordt lichtrijden ook wel eens Engels rijden genoemd .
Later werd het opgenomen in de klassieke rijopleiding , waar het vanaf het begin van de twintigste eeuw min of meer werd geaccepteerd .
Tijdens het lichtrijden komt de ruiter bij elke tweede pas uit het zadel omhoog .
Doordat hij op dat moment zwaarder op de beugels leunt , ondersteunt hij de natuurlijke beweging van het paard en blijft hij een takt lang zweven , voordat hij weer zacht in het zadel gaat zitten .
Tot zo ver de theorie .
Goed lichtrijden zit hem namelijk vooral in de details .
Want wist je dat het soms nuttig kan zijn om bewust op het ‘ verkeerde been ’ licht te rijden ?
Of dat deskundigen het oneens zijn over het juiste moment voor de drijvende hulpen ?
Regelmatige takt Maar laten we bij het begin beginnen .
&quot; Lichtrijden is heel zinvol om een regelmatige takt en meer ontspanning bij het paard te ontwikkelen .
Het is ook bijzonder handig om de ontwikkeling van zijn impuls te bevorderen ” , aldus Jochen Schumacher , chef van het FS Reit-Zentrums Reken .
Op een ongelijke bodem kun je beter niet lichtrijden .
Modder , boomwortels , waterplassen , balken of laag hangende takken , zijn niet bevorderlijk .
En ook op gangenpaarden , die problemen hebben in de draf , kun je beter niet lichtrijden .
Anders roep je namelijk al snel een galopsprong op in de tweetakt .
Als er problemen bij het lichtrijden optreden , kun je dit beter zonder paard , op de grond oplossen .
Jochen Schumacher laat zijn leerlingen regelmatig op een houten paard oefenen .
Maar je kunt ook op een balk op de grond of op een stoeprand oefenen .
&quot; Zodra de ruiter uit het zadel komt , spant hij zijn kuiten lichtjes aan , terwijl hij zijn hakken naar beneden drukt .
Hij veert zacht op vanuit zijn heup- , knie- en voetgewricht ” , aldus Schumacher .
Die verende beweging kun je oefenen .
Al erkent de expert dat dit nog niet zo makkelijk is .
De meeste ruiters staan op en nemen hun hakken in de beweging mee naar boven , maar dat is nu net niet de bedoeling .
Hiermee kun je in het zadel namelijk niet in de takt van het paard komen .
Bovendien ontbreekt in het zadel een stabiel fundament om goed te kunnen balanceren .
Zodra je de oefeningen op het droge onder de knie hebt , kun je plaatsnemen in het zadel .
&quot; Het is aan te raden dat ruiters een keer bij een ervaren trainer gaan kijken naar hoe correct lichtrijden er in het echt uit zou moeten zien ” , aldus Schumacher .
Een lichte neiging van het bovenlichaam naar voren is volgens hem zinvol .
De ruiter hindert het paard daarbij niet in de rug en hij komt makkelijker in het gewenste ritme .
Stap voor stap Wil je beginnen met lichtrijden , vraag je trainer dan om je met duidelijke stemhulpen te ondersteunen .
Laat hem hardop meetellen met de takt of laat hem het opstaan en neerzitten aangeven .
Bijvoorbeeld : ‘ een en twee en … . ’ , ‘ staan en staan ’ en ‘ zit en zit ’ .
&quot; Soms helpt het als de trainer naast het paard loopt en de ruiter begeleidt door lichtjes aan zijn rijbroek te trekken , om zo de takt te vinden ” , aldus Schumacher .
Ben je een beginnende ruiter , dan kun je beter eerst korte stukjes lichtrijden , zo ’ n vijf tot tien minuten .
Las regelmatig pauzes in .
Want lichtrijden is een bijzondere manier van bewegen .
Zodra je voelt dat je kracht verdwijnt en dat je naar adem snakt , kun je niet meer geconcentreerd rijden .
Dan is het beter om even te stoppen .
Het is zinvol om , als je wilt beginnen met lichtrijden , een paard te zoeken dat van nature weinig impuls heeft .
&quot; Je kunt ook leren lichtrijden door iemand te laten filmen en de opnames na de rijles met je trainer te bespreken ” , aldus Schumacher .
&quot; Of door er gewoon een nachtje over slapen .
Soms lukt een oefening de volgende keer al veel beter , omdat je dan meer ontspannen bent of omdat je je dan beter kunt concentreren . ” Alle ruiters maken beginnersfouten , dat geldt ook voor gevorderde ruiters .
Zij rijden op het verkeerde been , staan te recht overeind , hun bovenlichaam neigt te ver naar voren , de kuiten liggen niet correct tegen het paard aan of ze trekken hun hakken omhoog en schuiven zo met de voet in de beugel .
Dat laatste kan bijvoorbeeld gebeuren als de beugels te lang zijn .
Dit soort fouten treedt vaak op als de ruiter les heeft ( gehad ) bij verschillende rijinstructeurs en als deze verschillende ideeën hebben over de correcte zithouding bij het lichtrijden .
&quot; Voor ons geldt : hoe langer de beugel , hoe kleiner de neiging van het bovenlichaam .
Daarbij moeten schouder , knie en hak een rechte lijn vormen ” , aldus Schumacher .
Als de ruiter steeds op het verkeerde been lichtrijdt , kan dit leiden tot rugklachten .
Vooral als hij te recht uit het zadel komt .
Een goede basis is essentieel voor een stabiele zit en voorkomt een heleboel problemen .
Als deze basis ontbreekt , kan dat negatieve gevolgen hebben voor de beweging van het paard .
Hij loopt dan voornamelijk op de voorhand en heeft misschien een ongewenste houding van het hoofd .
Ook kan hij de neiging krijgen om zijn rug weg te drukken .
Maar let op : het kan ook heel leerzaam zijn om een bepaalde ‘ fout ’ te gebruiken .
Als je paard bijvoorbeeld steeds de hoeken afsnijdt , kan het helpen door eens op het verkeerde been licht te rijden .
Dat kun je ook doen bij de oefening schouder binnenwaarts .
Zo kun je beter de correcte hulpen geven .
Drijvende hulpen Pas als je je zeker voelt bij het lichtrijden , wordt het tijd voor drijvende hulpen .
Maar daarover zijn de geleerden het helaas niet eens .
&quot; Sommige trainers vinden het gebruikelijk om bij het neerzitten te drijven .
In dat geval bevindt zich echter het binnenste achterbeen op de grond .
Als je dan drijft , zet het paard de hoef weliswaar sneller neer , maar komt hij niet verder naar voren ” , vertelt Schumacher .
Hij pleit ervoor om de drijvende hulpen te geven als je uit het zadel komt of – als je op het verkeerde been rijdt – als je weer gaat zitten .
Probeer het eens uit !
Tip van Annemarie van der Toorn : Heb je wel eens gehoord van de flexchair ?
Deze stoel kan je ontzettend helpen wanneer je wilt werken aan een goede zit .
Het wordt zo snel duidelijk of de beweging die jij maakt goed is , of dat een andere houding beter past .
Problemen Fouten van de ruiter herkennen en oplossingen zoeken Leren rijden doe je je leven lang .
Dat geldt ook voor het lichtrijden .
Daarbij sluipen zelfs bij gevorderde ruiters snel fouten in .
Deze fouten kunnen de beweging van het paard en een goede zit van de ruiter belemmeren .
Vaak gaat de ruiter te gestrekt in de beugels staan of neigt juist zijn bovenlichaam te ver naar voren , zijn kuiten liggen verkeerd aan de flank van het paard of hij trekt zijn hakken omhoog .
Vooral dat laatste gebeurt vaak als de beugels te lang zijn .
Het beste advies is om je een keer te laten filmen bij het lichtrijden .
Heel leerzaam .
Dit moet je … weten Tijdens het lichtrijden mag de ruiter nooit overdreven ver uit het zadel komen .
… doen Zoek tijdens het lichtrijden je balans zonder gebruik te maken van de teugels en verplaats je gewicht een klein beetje naar achteren .
… voelen Je bovenlichaam blijft tijdens het lichtrijden vanzelf in balans .
De bewegingen worden via de as van de gewrichten in je schouder , knie en enkel naar beneden verend afgevloeid .
Je bekken beweegt in het ritme van het paard , zonder de takt te verliezen .
Je benen ontspannen op het moment dat je weer in het zadel gaat zitten .
BETER RIJDEN : STELLING EN BUIGING Het is niet mogelijk om een paard te buigen zonder stelling .
Je kunt daarentegen wel stelling vragen zonder te buigen .
Waar dat voor nodig is ?
Om het paard soepeler te maken .
En om je eigen balans te verbeteren , om dan nog maar niet te spreken over het trainen van de juiste spieren om voortijdige slijtage te voorkomen .
Bovendien zijn stelling en buiging belangrijk voor diverse figuren in de rijbak .
Wie bij de training niet op stelling en buiging let , moet niet verbaasd kijken als zijn paard zo stijf als een plank de verplichte rondjes loopt .
Dit zie je vaak gebeuren bij recreatiepaarden die alleen maar buitenritten maken .
Maar geen zorgen : met de juiste training kun je je paard weer recht ‘ buigen ’ ...
Als je wilt weten hoe het voelt om stelling te vragen aan een paard , moet je eerst weten hoe een rechtgericht paard aanvoelt .
Dat kun je heel eenvoudig testen .
Van bovenaf bekeken kun je een rechte lijn van de nek van het paard tot zijn staartwortel trekken .
De teugels moeten daarbij even lang zijn .
Als je naar beneden kijkt , zie je beide oren van het paard , zijn manenkam en beide kaken .
De been- en teugelhulpen werken samen aan een kant in , dus de rechterteugel samen met het rechterbeen en andersom .
Je belast daarbij beide zitknobbels in gelijke mate .
Als je stelling van je paard verlangt , neem je de binnenteugel lichtjes aan en geef je de buitenteugel net zo ver mee .
Als het paard nu zijn hoofd in zijn nek een beetje naar rechts of links draait , heb je alleen maar stelling .
Daarbij mag het voorste deel van de hals een beetje mee bewegen in de richting van de stelling .
De romp van het paard moet zo recht mogelijk blijven .
Dat kun je met een blik naar beneden controleren .
Bij een correcte stelling is het binnenoog van het paard te zien , evenals de rand van het binnenste neusgat .
Let wel : beide paardenoren moeten op dezelfde hoogte zijn , anders kantelt het paard zijn hoofd .
Dat ligt meestal aan een te sterk aangenomen binnenteugel en aan een niet nageeflijke buitenteugel .
Stelling is een goede voorbereiding op oefeningen waarbij het rechterbeen met de linkerteugel moet samenwerken .
Bij het wijken voor het been of bij de wending om de voorhand leren paard en ruiter vaak voor het eerst zijwaarts inwerkende beenhulpen te geven .
Ter voorbereiding op de buiging rijd je je paard in stelling en je laat hem dus met zijn hoofd lichtjes naar rechts of links gesteld recht lopen .
Korter maken en laten oprekken Een correcte buiging herken je als je paard van zijn nek tot zijn staartaanzet – over zijn gehele lengteas dus – naar rechts of links buigt .
Dat is net een turnoefening , want daarvoor moet het paard aan een kant korter worden en aan de andere kant ( de buitenkant ) langer .
De paardenhals moet daarbij gelijkmatig buigen en vloeiend overgaan in de ruglijn .
Als de hals voor de schoft inknikt , is hij te sterk gebogen .
De mate van de buiging is altijd afhankelijk van de oefening die je rijdt .
Op een kleine volte is die bijvoorbeeld sterker dan bij een slangenvolte .
Het is niet makkelijk om een paard met buiging te rijden , omdat de ruiter niet alleen het hoofd en de hals van het paard moet controleren , maar ook zijn schouder en achterhand .
Dat werkt bij een slangenvolte alleen als je diagonale hulpen geeft .
En dat werkt als volgt : eerst stelt de ruiter zijn paard door een teugelhulp in de gewenste richting – bijvoorbeeld naar links .
Gelijktijdig belast hij zijn linker zitknobbel sterker en legt hij zijn linkerbeen tegen de singel aan .
Wakende hulpen Een echt mooie buiging krijg je alleen voor elkaar als je aan de rechterkant wakende hulpen geeft .
Dat klinkt moeilijk , maar dat is het niet .
De rechterteugel blijft in dezelfde positie die een stelling naar links mogelijk maakt .
Door het terugleggen van het rechterbeen – ongeveer een handbreedte achter de singel – houdt de ruiter de achterhand van het paard op het spoor .
Zonder die beenhulp zou de achterhand naar buiten vallen .
Maar buigen is meer dan dat : het is een harmonisch samenspel van drijvende gewichts- en beenhulpen en halve ophoudingen : paard en ruiter rijden op de linkerhand .
Het paard is naar links gesteld .
De ruiter kan het binnenoog van het paard van bovenaf zien .
Voor hij de hoek inrijdt , geeft hij een halve ophouding op de buitenteugel en bereidt hij het paard voor op de oefening .
Het paard moet in tempo terugkomen zonder zijn hals naar links te laten knikken .
Nu belast de ruiter de linker zitknobbel sterker en draait hij zijn hoofd en bovenlichaam mee naar links .
Net alsof hij met zijn bovenlijf de richting aangeeft .
Zijn binnenbeen drijft op de singel waardoor het paard met zijn achterbinnenbeen verder ondertreedt .
Het buitenbeen van de ruiter voorkomt dat het paard met de achterhand naar buiten uitzwaait .
De lichtjes aangenomen linkerteugel vraagt de stelling , terwijl de begrenzende buitenteugel ervoor zorgt dat het paard stelling houdt .
Zo leiden de teugelhulpen het paard tot de buiging .
En na de hoek ?
Dan draait de ruiter zijn hoofd en bovenlichaam weer in de normale positie .
Been , teugel en zitvlak werken weer aan beide zijden in .
Problemen en oplossingen Veel ruiters zijn geneigd de binnenteugel te sterk aan te nemen om een duidelijke stelling te krijgen .
Als je met de buitenteugel tegelijkertijd te weinig nageeft , krijg je een probleem .
Het paard kantelt zijn hoofd ( dat zie je als zijn ene oor lager komt te liggen dan de ander ) .
Als het niet zo lukt zoals je had gehoopt , vraag dan iemand om hulp , geef hem een bit in zijn handen en ga zelf met de teugels spelen .
De helper vertelt je wat hij met het bit in zijn hand voelt .
Herhaal deze oefening net zolang tot er een evenwicht ontstaat tussen aannemen en nageven .
‘ Fingerspitzengefühl ’ is namelijk ook voor de buiging nodig .
Dat lukt niet met een extreem naar een kant ingeknikte hals .
Als de hals voor de schoft gewoon ( naar ) opzij knikt , terwijl de ruglijn zo recht is als een plank , is dat geen buigen .
Je mag niet gewoon het hoofd naar een kant trekken , maar je moet het paard om je binnenbeen zien te buigen .
Daarvoor ga je op de binnenste zitknobbel zitten en drijf je met het binnenbeen op de singel en leg je het buitenbeen begrenzend achter de singel .
Tips van paardentrainer Klaus Balkenhol - Of je paard correct rechtgericht is , kun je zelf controleren als je in stap , draf en galop op een spiegel afrijdt .
Daarbij kun je heel goed zien of je paard scheef loopt of uitzwaait .
- Een andere optie is om op een pas gesleepte bodem van de rijbak op een rechte lijn te rijden .
In het ideale geval zet het paard de achterhoeven op hetzelfde spoor als de voorhoeven .
- Het rechtrichten is het vijfde onderdeel van de ‘ Skala der Ausbildung ’ .
Daarvoor staan de onderdelen takt , losgelatenheid , aanleuning en impuls .
Daaruit blijkt hoe moeilijk het is om je paard correct recht te richten .
Dat vergt heel veel oefening … - Hoeken , wendingen en voltes vragen meer rijkunst dan menig ruiter denkt , omdat ze alleen met de juiste stelling en de bijbehorende buiging correct gereden kunnen worden .
Vaak is veel training nodig voor je deze oefeningen precies kunt uitvoeren .
- Met deze tips kun je de takt verbeteren : in stap rijden op gebogen lijnen en daarbij het paard flink door laten stappen .
In draf herhalen , maar ook hierbij geldt : het paard niet haastig , maar vlot laten lopen .
In galop een volte rijden en deze verkleinen en vergroten .
Dit moet je … weten - Het lichaam van een rechtgericht paard loopt in een rechte lijn vanaf zijn nek tot aan zijn staart .
- Stelling vragen is niet alleen het hoofd laten knikken achter de nek , maar ook in de halslijn te laten buigen .
- Om te kunnen buigen moet het paard de buitenkant oprekken en de binnenkant verkorten .
… doen - Bij het eventjes naar beneden kijken , alleen de manenkam , de oren en de kaaklijn van het paard zien .
- Sluit je binnenteugel iets meer op met je vingers en geef tegelijkertijd met de buitenteugel na .
- Rijd in het begin maar een lichte buiging en pas na veel training een sterke buiging .
… voelen - Het paard volgt met zijn achterhoeven precies het spoor van de voorhoeven .
- Het voorste deel van de hals buigt lichtjes naar binnen .
De ruiter kan het binnenoog van het paard zien .
- Hals en rug vormen een harmonische lijn .
Het paard zwaait niet uit naar buiten en valt ook niet weg over de schouder .
Tip van Annemarie van der Toorn : Bij veel van de paarden die bij ons in training komen met problemen bij het rijden , zien we een lichamelijk probleem .
Stijfheid van het paard kan een belangrijke oorzaak zijn van bijvoorbeeld bokken , zeker als dit gebeurt bij de overgang van draf naar galop .
Naast buiging en stelling vinden wij het ook heel erg belangrijk dat het paard soepel is bij de thorcolumbale overgang van de rug ( net onder / achter het zadel ) .
Om dit te trainen leg je een aantal balkjes op de grond , die je in draf neemt .
Vervolgens neem je cavaletti ’ s zodat het paard zijn achterbenen meer moet optillen .
Wanneer je deze oefening doet aan de longe , kan het paard zijn rug steeds soepeler trainen .
CORRECT AANDRIJVEN MET JE BEENHULPEN Om de juiste beenhulpen op de juiste manier te kunnen geven , moet je je als ruiter bewust zijn van wat er in het lichaam van het paard onder je gebeurt .
Behalve inlevingsvermogen zijn ook een goede beheersing van je eigen lichaam en timing van groot belang .
Bovendien moet je in staat zijn om je beenhulpen op de juiste plek en in de juiste mate op het paardenlijf te geven , anders hebben je hulpen geen enkele zin .
Foto ’ s : Peter Prohn , Holger Schupp Met welk deel van je been kun je het best communiceren met je paard ?
Is dat met je hak ?
Met je knie ?
Of met je kuit ?
Het antwoord is : met je achterste bovenbeenspieren ( hamstrings ) .
Alleen met deze spieren krijg je je kuit zo aan het paard dat er geen andere spieren worden aangespannen .
Aanspannen Bij het gebruik van de achterste bovenbeenspieren wordt de hoek van de knie kleiner waardoor de kuit automatisch aan het paard komt .
Let wel op dat je je spieren niet steeds plompverloren aanspant !
Want hoe vaker je ongecontroleerd drukt , knijpt , grijpt of duwt tegen de flanken van je paard , des te meer redenen je hem geeft om je beenhulpen te negeren .
Zorg ervoor dat je je beenhulpen altijd op dezelfde manier geeft , anders begrijpt je paard niet wat je bedoeling is .
Span je achterste bovenbeenspieren tijdens het aandrijven aan , zodat de achterbenen van je paard worden geactiveerd .
Hoe doe je dat ?
Het correct aanspannen van je achterste bovenbeenspieren is natuurlijk makkelijker gezegd dan gedaan , want dit zijn nou net de spieren die bij de mens niet of nauwelijks ontwikkeld zijn .
Dat betekent dat je – voordat je je paard door middel van beenhulpen wilt sturen – door het doen van speciale oefeningen je spieren moet versterken .
Twee oefeningen : ( 1 ) Ga voorover staan .
Houd je benen gestrekt en breng je handen zo dicht mogelijk bij de grond .
Blijf een paar seconden zo staan , kom weer overeind en doe de oefening nogmaals .
( 2 ) Hef in staande positie één been gestrekt op en laat je voet rusten op een muurtje , een hek of een tafel .
Buig vervolgens heel langzaam met een rechte rug voorover , totdat je met je neus je knie raakt .
Leg je handen als steun op je bovenbeen .
Houd deze positie een paar seconden vast , ontspan en doe de oefening nog eens .
Vervolgens is je andere been aan de beurt .
Takt Wanneer een paard beweegt , kromt hij zijn rug afwisselend naar links en rechts .
Hierdoor stoot hij uit zichzelf al zijn lichaam afwisselend tegen het linker- en rechterbeen van de ruiter .
Het paard drijft zichzelf als het ware al aan .
Elke keer als het achterbeen van het paard vlak voor de afzet is , raakt de romp van het paard aan die kant de kuit van de ruiter .
Een geoefende ruiter kan op dat moment de inwerking met wat lichte druk versterken .
Wanneer precies in welke gang welk achterbeen afzet , leer je niet van de een op de andere dag .
Door je te verdiepen in de theorie van de takt en de fases van de drie basisgangen , kun je wel een hoop leren over hoe het paardenlichaam beweegt .
Voor de rest is het vooral een kwestie van voelen .
Af en toe rijden zonder zadel kan in dit geval helpen .
Voorwaarts-zijwaarts Zit je stevig en zelfverzekerd op je paard ?
Heb je de basishulpen onder de knie ?
Dan is het tijd voor de volgende stap .
Een geoefende ruiter kan meer doen met zijn bovenbenen dan alleen voorwaarts drijven .
Hij kan ook voorwaarts-zijwaarts drijven of zijn benen aanliggend gebruiken .
In beide gevallen is het belangrijk dat de benen een handbreedte achter de singel worden aangelegd zodat precies die spiergroepen die op de achterhand van het paard inwerken in je bovenbeen worden geactiveerd .
Nog meer ...
Het aanliggende bovenbeen is veel meer dan zo maar een extraatje om aan te drijven .
In een gebogen lijn verhindert het bovenbeen het zogenaamde wegvallen van de achterhand .
Het paard stapt in dit geval met de achterbenen over de cirkellijn , omdat dit minder inspanning kost dan wanneer het paard zijn hele lichaam moet buigen .
Om de buiging vast te houden , heb je je aanliggende bovenbeen nodig .
Dat bovenbeen is soms actief en soms passief , afhankelijk van wat de achterhand van het paard doet en van hoe gevoelig het paard is .
Houding en zit De juiste houding en zit zijn erg belangrijk , wanneer je beenhulpen wilt geven .
Dat wil niet zeggen dat je je lichaam pompend naar voren moet bewegen om je paard voorwaarts te laten gaan .
Dit verstoort alleen het natuurlijke ritme van het paard .
Hoe moet je dan wel zitten ?
Zorg dat je volledig in balans op je paard zit .
Je hakken behoren zich op een lijn met je heupen te bevinden , je onderarm dient een lijn te vormen met de teugel , tot aan de paardenmond .
Span je buikspieren aan om te voorkomen dat je voorover wordt getrokken .
Strek je bovenlichaam en probeer je armen en benen te ontspannen .
Zoek naar de juiste balans , zonder je armen of benen te gebruiken .
Tip Joyce Heuitink : Timing is super belangrijk en wanneer je drijft , moet je een reactie verlangen .
Komt die reactie niet ?
Geef dan een herhaalde of duidelijkere beenhulp .
Wees heel bewust van het feit of je toevallig je benen aanknijpt of niet .
Als je het niet door hebt , geef je namelijk een heleboel hulpen zonder hier een reactie voor terug te verlangen , met het gevaar dat het paard achter het been raakt .
GEWICHTSHULPEN : SAMEN IN BALANS Gewichtshulpen zijn de prettigste manier om met je paard te communiceren , wordt veelal gezegd .
Maar makkelijk te leren , zijn deze hulpen niet .
Lisanne Thomas van Indigo Horsetraining geeft een aantal tips .
Een paard heeft van nature een bepaalde balans .
Maar wanneer een ruiter plaatsneemt op de paardenrug en steeds zijn of haar gewicht verplaatst , dan raakt die natuurlijke balans verstoord .
Het paard zal natuurlijk niet omvallen door de druk , maar hij zal wel ongelijkmatiger gaan bewegen .
Vergelijk het maar met jezelf : wanneer je een klein kind op je schouders zet dat absoluut niet stil wil zitten , ben je zelf constant bezig om je balans te houden .
Wanneer het kind stilzit , is het veel gemakkelijker om een juiste balans te vinden .
Verfijnde hulp Een gewichtshulp is een subtiele lichaamshulp waarmee je je paard kunt ondersteunen bij het uitvoeren van verschillende dressuurmatige oefeningen .
Lisanne : “ Gewichtshulpen kun je rekenen tot de verfijndere hulpen .
Samen met de handhulp , de hulp van de vingers , is deze hulp het moeilijkst om aan te leren .
De coördinatie , dosering en training van gewichtshulpen vraagt veel van je verfijnde motoriek . ” Als je begint met het aanleren van hulpen aan je paard , kun je het best met duidelijke opgebouwde hulpen beginnen .
Je geeft een fijne hulp en vult deze aan totdat het paard begrijpt wat je bedoelt en de gewenste reactie geeft .
“ Op het moment dat je paard meer en meer afgestemd raakt op de hulpen die je geeft , kun je steeds verfijnder te werk gaan .
Je kunt je hulpen steeds kleiner maken en op een gegeven moment kun je zelfs werken met zoiets subtiels als een gewichtshulp , die je al dan niet kunt aanvullen met een hele subtiele beenhulp of een hulp met je vingers . ” Balans Gewichtshulpen hebben onder andere een toegevoegde waarde bij oefeningen als halthouden en achterwaarts gaan .
Lisanne : “ Dat zijn ook de oefeningen die je – als je je paard door en door verfijnt – bijna alleen op gewichtshulpen kunt rijden .
Wanneer je buigingsarbeid vraagt van je paard , wordt het geven van gewichtshulpen meteen een stuk moeilijker .
Je loopt dan namelijk het gevaar dat je je paard uit balans brengt .
Wat je vaak ziet , is dat ruiters juist in de gebogen oefeningen te veel met hun gewicht willen doen .
Bij bepaalde oefeningen , zoals de schouder binnenwaarts en de wendingen , moet je heel erg oppassen dat je niet gaat hangen , omdat je paard dan gaat reageren vanuit een onbalans waardoor hij onder het ruitergewicht in moet stappen . ” Wending In de wending draai je je buitenschouder naar voren .
Je gewicht verplaatst heel subtiel , waardoor het paard voelt in welke richting je hem leidt , zonder dat je hem hierbij uit balans brengt .
Dit is dus iets anders dan scheef gaan zitten .
Hierbij is het paard genoodzaakt om deze onbalans op te heffen door onder het ruitergewicht in te stappen .
Omdat het voor het paard al een hele klus is om zijn evenwicht te vinden en te behouden , is het natuurlijk niet handig als je hem als het ware naar binnen of buiten laat vallen door hem bewust uit evenwicht te brengen .
Hulpen zijn er immers , zoals het woord al zegt , om het paard te helpen bij het uitvoeren van een versoepelende of versterkende oefening .
Associaties Wanneer je met gewichtshulpen aan de slag wilt gaan , is het verstandig om je paard eerst een stemcommando te leren .
Lisanne : “ Een paard moet associaties kunnen maken .
In het begin betekent een gewichtshulp in principe niets voor hem .
Het paard moet een verband leggen tussen de hulp die hij kent en de hulp waarmee hij nog geen associatie heeft . ” Reageert je paard op je stemcommando ’ s ?
Dan is het tijd voor de volgende stap .
“ Het achterwaarts gaan is de meest duidelijke oefening om gewichtshulpen te geven .
Je kunt dan ook het best met deze oefening beginnen .
Wanneer ik achterwaarts wil gaan , breng ik mijn lichaam als het ware iets voor de loodlijn , zodat mijn zitbeenknobbels een fractie naar achteren wijzen .
In het begin overdrijf ik wat in mijn bewegingen .
Ik ga dan een stukje verder voorover zitten , zodat mijn gewicht heel duidelijk voor de loodlijn komt .
Vervolgens sluit ik mijn vingers zodat ik een elastisch contact krijg , waardoor het paard een niet-gefixeerde begrenzing voelt .
Het paard voelt dat ik hem van voren zachtjes sluit , maar ik houd hem niet tegen .
Door mijn positie voor de loodlijn en de zachte sturing van de teugel , zal het paard als vanzelf zijn gewicht naar achteren verplaatsen .
Op dat moment leg ik kort mijn kuit aan om die achterwaartse gewichtsverplaatsing een impuls mee te geven .
Dit resulteert in een achterwaartse pas met een gedragen rug en ontspannen aanleuning . ” Belonen “ Op het moment dat het paard reageert , dan beloon ik hem al voor het allerkleinste pasje achterwaarts ” , gaat Lisanne verder .
“ De meeste paarden begrijpen al na een paar trainingen wat de bedoeling is .
Wanneer het paard de hulp begrijpt , dan maak ik de hulp steeds kleiner .
Op een gegeven moment laat ik de handhulp helemaal weg , dan hoef ik dan niets meer met de teugel te doen , eventueel kan ik nog even de nageeflijkheid bevestigen .
Het enige dat ik daarna nog doe , is mijn gewicht een fractie voor de loodlijn brengen .
Het paard herkent dan gelijk welke oefening ik wil doen en voert deze ontspannen uit zonder dat ik terug hoef te werken met mijn hand . ” Recht of scheef ?
Heb je je gewichtshulpen bij de rechtgestelde oefeningen onder de knie ?
Dan kun je gaan werken aan de wendingen .
Maar let op , deze oefeningen vergen met een ongeschoold paard veel kundigheid van de ruiter wat betreft balans en houding !
Lisanne : “ Een paard dat erg scheef is , dat bijvoorbeeld links gebogen is , kan de buiging naar rechts moeilijker maken .
Als hij naar rechts buigt , zal hij jou aan de binnenkant wat omhoog zetten .
Hij kan zijn lijf nog niet zo plooien dat het zitbeenbotje aan je binnenkant zakt , zoals eigenlijk zou moeten in de wending .
Wat ik in dat geval doe , is zelf compenseren door mijn gewicht opnieuw te verdelen over mijn zitbeenbotjes .
Ook help ik het paard door mijn binnenbeen lang te maken .
De disbalans van het paard wordt op deze manier niet versterkt en van daaruit kan ik gaan werken aan zijn ontspanning en buigzaamheid .
Wanneer ik werk aan de wendingen , werk ik net zoveel aan mijn eigen houding , als aan de houding van mijn paard . ” Onafhankelijke zit Een hele goede oefening die je ook onder de gewichtshulpen zou kunnen scharen , is de onafhankelijke zit zelf .
Lisanne : “ Wat je heel vaak ziet gebeuren , is dat een ruiter zelf nog scheef is .
Een ruiter heeft namelijk zelf ook vaak een makkelijke en een moeilijke kant .
Wanneer je scheef zit , geef je eigenlijk onbedoeld een gewichtshulp , die het paard uit balans brengt en dus contraproductief werkt .
Een voorbeeld Een voorbeeld : als het paard een wending maakt naar rechts , de kant waar jij als ruiter wat meer moeite mee hebt , dan kan het gebeuren dat je als ruiter naar links zakt en inknikt in je rechterheup .
Op dat moment geef je eigenlijk onbedoeld een gewichtshulp naar buiten , naar links .
Een paard wijkt vervolgens uit naar buiten , omdat hij voelt dat hij die disbalans moet opheffen , terwijl dat jouw bedoeling niet is .
In dit geval is het zaak om te werken aan je eigen houding en balans . ” Zitoefeningen Je kunt de onafhankelijke zit heel goed oefenen zonder dat je op je paard zit .
In dat geval ben je namelijk ook niet onderhevig aan de bewegingen van het paard zelf .
Vervolgens zou je op een stilstaand paard kunnen werken .
Heb je je houding onder controle ?
Dan is de longe een goede optie om zitoefeningen te doen .
Lisanne : “ Kies hierbij wel voor een paard dat enigszins recht is .
De echte moeilijkheden kom je tegen wanneer je als ‘ scheve ’ ruiter op een scheef paard gaat oefenen .
Dan versterk je namelijk elkaars scheefheid .
En dat kan niet de bedoeling zijn ! ” Ook in dit geval geldt : een uitgebalanceerd en atletisch paard kan een ruiter helpen bij het vinden van evenwicht en souplesse en een kundige ruiter kan een scheef paard ontspannen en rechtrichten .
TIP Ga zijwaarts voor de spiegel staan ( nog niet kijken ! )
en neem de houding aan die je op het paard hebt ( onafhankelijke zit ) .
Kijk vervolgens in de spiegel om te zien of dit beeld overeenkomt met het idee dat je had over je eigen houding / zit .
Hetgeen dat je voelt komt in de praktijk heel vaak niet overeen met hoe iets eruit ziet !
TIP Als je kijkt naar je balans op het paard , is het een goede optie om je te laten fotograferen of filmen – het liefst van achter – wanneer je rechtuit en wanneer je door wendingen rijdt .
Dan kun je namelijk zien of jij zelf misschien scheef gaat zitten , of dat je paard zichzelf scheef zet .
Begrippenlijst Aanrijden : wanneer het paard vanuit stilstand in stap , draf of galop in beweging komt .
Zitknobbels : de botjes die je voelt als je bij het zitten je handen onder je billen legt .
Gewichtshulpen : wanneer een verplaatsing van het lichaamsgewicht van de ruiter een reactie oproept bij het paard .
‘ In het paard ’ zitten : de ruiter past zich – door het meebewegen van zijn bekken – aan de bewegingen van zijn paard aan .
Alles wat hierdoor niet gecompenseerd wordt , wordt opgevangen door zijn hakken , die doorveren naar beneden .
Ophouding : het achteroverkantelen van het bekken om het paard te attenderen of te verzamelen .
Onafhankelijke zit : goed gebalanceerde zit waardoor je paard niet uit zijn evenwicht raakt .
Evenwicht zoeken : de pogingen van het paard om – ondanks het gewicht van de ruiter op zijn rug – zijn evenwicht te behouden .
Niet belettend been : wanneer het onderbeen van de ruiter tegen het paardenlichaam aanligt , maar geen druk uitoefent .
AANLEUNING OMVAT MEER DAN HET AANNEMEN VAN HET BIT Aanleuning is een veelgebruikt begrip in de paardensport .
Het is de situatie waarin de ruiter lekker ontspannen op zijn paard zit met een licht contact en waarbij het paard soepel voorwaarts loopt .
Het paard reageert goed op de hulpen van de ruiter .
Dat klinkt prachtig , maar hoe bereik je de juiste aanleuning ?
Tekst : Inga Dora Meyer / Foto ’ s : Ilja v.d. Kasteele , Holger Schupp Zowel de mond als de tong van het paard zijn uiterst gevoelige plekken , die een belangrijke functie vervullen .
De mond van het paard vervangt in feite zijn handen .
Hij voelt ermee , grijpt , bijt en mag er graag liefdevol mee knuffelen .
Dat zou elke ruiter in zijn hoofd moeten houden voordat hij in het zadel stapt en de teugels aanneemt .
De teugels zouden fluisterend met het paard moeten communiceren en niet schreeuwend .
Zo geven goed gereden paarden zich vol vertrouwen over aan de handen van hun ruiters en zijn ze altijd bereid om op de zachtste teugelinwerking te reageren .
Paarden die met dwang in aanleuning worden gereden , zullen nooit correct voorwaarts-neerwaarts kunnen lopen .
Het paard zoekt de aanleuning , de ruiter moet deze toestaan .
Maar hoe loopt een paard aan de teugel , zonder dat je eraan hoeft te trekken , vraag je je misschien af ?
En waarom moet hij zo nodig voorwaarts-neerwaarts strekken ?
De antwoorden op deze vragen geeft dierenarts en auteur Dr . Gerd Heuschmann .
Voordat je je gaat bezighouden met een correcte aanleuning , is het verstandig een loslopend paard in de manege of in de wei te observeren .
Wat zie je ?
Een vierhoever die zijn hals als een balanswerktuig gebruikt en met een trots hoofd en een naar voren gestrekte neus draaft of galoppeert ?
Als een ruiter met zijn schone zeventig of tachtig kilo op de rug van dit paard plaatsneemt , is deze houding op den duur schadelijk voor het dier .
Een paard is namelijk niet geboren om ons mensen te dragen , al heeft het dier zich in de loop der jaren wel aan ons aangepast .
In de natuur heeft hij zijn stuwkracht nodig , om in geval van nood snel te kunnen vluchten .
Onder het zadel daarentegen heeft het paard juist draagkracht nodig , om geen extra schade op te lopen .
“ Wij brengen onze paarden uit hun natuurlijke balans ” , licht Heuschmann toe , “ en die balans moet je bij het rijden herstellen .
Dat bereik je met behulp van tact , ontspanning en aanleuning . ” Voorwaarts-neerwaarts rijden kun je pas als het paard tactzuiver loopt .
“ Belangrijk is ook dat hij innerlijk en uiterlijk ontspannen is en een correcte aanleuning heeft met de neus net vóór de verticale lijn .
Hij moet het bit aannemen , ontspannen kauwen en in de hand worden gesteld , zodat de ruiter een ontspannen verbinding voelt met de paardenmond ” , aldus de dierenarts .
Ook een ontspannen paardenrug is belangrijk , want alleen een ontspannen rug heeft veerkracht .
Die kun je voelen als je paard je helpt om goed te zitten en je de kans krijgt om hem aan te drijven .
Alleen dan werken de spieren van de hals , rug en ledematen hand in hand .
Ze spannen aan en ontspannen gelijkmatig .
“ Een correcte aanleuning is de basis , zogezegd de werkbasis , waarop de houding van de strekking zich opbouwt ” , licht de expert toe .
Zachte aanleuning Hoe lukt het om een zachte aanleuning te krijgen ?
Je moet ervoor zorgen dat je het paard met voorwaarts drijvende beenhulpen in de diverse gangen ‘ voor je ’ hebt .
Je moet steeds een andere gang kunnen rijden , zonder dat je veel druk hoeft uit te oefenen .
Tegelijkertijd belast je je zitbeenknobbels sterker .
Je moet je handen onafhankelijk van je lichaam kunnen bewegen .
Daardoor volgen ze de ‘ ja-knik ’ -beweging van het paard , een bepaalde heen en weer gaande beweging van de paardenhals die onvermijdelijk doorwerkt in je handen .
Als je je deze beweging eigen hebt gemaakt , kun je de teugel voor een kort moment iets steviger aannemen .
Als dat niet voldoende is , draai je je handen lichtjes naar binnen .
En als dat nog steeds niet voldoende is , kun je je onderarmen een beetje naar achteren brengen .
Het paard loopt dan eventjes tegen je teugelhand .
Belangrijk is dat je daarbij met een heel lichte impuls begint en alleen dan dieper gaat inwerken als de gewenste reactie , namelijk een sterker aannemen van het bit , uitblijft .
Als je je paard dan niet met gevoel verder drijft , zal hij misschien zelfs stilstaan .
Als je echter kuit- , teugel- en gewichtshulpen correct gebruikt , motiveer je je paard om zijn hals- en rugspieren te strekken .
De rug welft zich en er ontstaat een lichte verbinding tussen de paardenmond en de ruiterhand .
“ Als je het gevoel hebt enkele kilo ’ s in handen te hebben , is de aanleuning te sterk .
Je mag maar een paar gram gewicht in je handen hebben ” , aldus Heuschmann .
Maar uitzonderingen bevestigen de regel : stijve of vastzittende paarden hebben in het begin vaak een iets sterkere aanleuning nodig .
Dat is hetzelfde als bij het gebruik van een stijve zweep .
Je hebt meer druk nodig om hem te buigen .
Die versterkte aanleuning krijg je door meer te drijven , maar niet door een constante druk op de teugels te houden .
Je mag nooit het doel uit ogen verliezen : een lichte verbinding opbouwen .
Vergeet niet de teugel weer na te geven , anders trek je je al gauw vast aan de teugel – en daarmee verdwijnt de aanleuning .
Je geeft na door beide handen in een vloeiende beweging naar voren te brengen , zodat het paard zijn hals kan strekken .
Maar ook daarbij geldt dat overdaad schaadt .
Op dat moment ‘ springt ’ de teugel , de verbinding met de paardenmond raakt daarmee voor korte tijd onderbroken .
Als je de teugels dan weer aanneemt , voelt je paard een korte ruk in zijn mond .
Dat is niet prettig en dat is niet de bedoeling .
Een harmonisch samenspel van drijven , aannemen en nageven is belangrijk .
Kortom : je verhoogt de voorwaartse drang met je gewichts- en kuithulpen .
En je vangt deze ‘ schwung ’ weer op door de teugel met beide handen iets aan te nemen .
Pas dan komt de volgende stap : het veranderen en de vorming van de houding van je paard : het strekken .
TIP van Lisanne Thomas : Het bereiken van de juiste aanleuning kan zowel met als zonder bit .
Het teugelcontact komt op een andere plaats binnen dan zijn mond , maar heeft met de juiste combinatie van hulpen hetzelfde effect : namelijk de ontspanning van kaak- en nekgewricht en het verlengen van de bovenlijn , waardoor de passen ruimer worden .
Strekken De teugels laat je langzaam door je handen glijden waardoor het paard gemotiveerd wordt om zijn hals voorwaarts-neerwaarts te strekken .
Daarbij moet de hoek van hals en nek zich openen en de neus moet altijd voor de verticale lijn blijven .
Zo behoud je een zachte aanleuning .
Een té losse teugelverbinding is verkeerd .
“ Geen enkel paard toont van begin af aan een correcte strekkingshouding ” , aldus Heuschmann .
“ Dat moet hij leren en daarvoor moet je werken .
Dit gaat in kleine stapjes tot het paard zijn hals naar de grond uitstrekt . ” In stap gaat dat heel goed als je de teugel aanneemt , waarmee het paard met een correcte aanleuning rijdt en dan weer ‘ het diepe instuurt ’ .
Je mag dit wisselspelletje gerust vaak herhalen , tot je paard zich soepel laat opnemen en strekken .
Dit moet je gewoon blijven proberen .
Ook in draf verruim je het raamwerk van je paard .
De vierhoever moet zijn hals vanaf de schoft strekken , zodat de lange rugspier zich op een passieve manier kan verlengen .
“ Maar let wel : je paard mag niet zijn ‘ schwung ’ of zijn balans verliezen .
Hij mag ook niet voorbij de voorhand lopen of uit elkaar vallen .
Dit zijn de typische fouten die bij een strekkingshouding kunnen ontstaan .
Wie zijn paard in een drietact voorwaarts-neerwaarts kan rijden , is een behoorlijk goede ruiter .
Dat geldt natuurlijk ook voor een paard dat dit kan . ” Een andere heel typische fout is de zogenaamde ‘ rollkur ’ .
Dit zie je vaker in de paardensport .
“ Het paard loopt achter de teugel ” , aldus Heuschmann .
“ Veel ruiters denken dat dit zo hoort !
Echter , bij het strekken moet de hals optisch langer worden en alleen dan volgt de rugspier . ” Een paard dat zich gaat opkrullen heeft een overspannen rugspier .
De strekking wordt met de hand afgedwongen en het paard raakt zo verstrikt in een verstarde houding van de hals .
“ Ruiters proberen op deze manier de rugspier met dwang te strekken .
Dit leidt echter tot overspanning en tot de bekende , maar foute zweefpassen .
Het paard stopt hierbij de beweging al in de lucht , omdat hij zijn benen , vanwege de verkrampte rugspieren , te weinig naar voren kan uitslaan ” , benadrukt Heuschmann .
Je moet deze overspanning tegenwerken en een positieve spanning opbouwen .
“ Vergelijk het met een danser .
Om een vlotte rumba te kunnen dansen heeft de danser een bepaalde lichaamsaanspanning nodig en die moet positief zijn .
Als dat afgedwongen wordt , verandert aanspanning in overspanning en kun je de soepele dansbeweging wel schudden ” , licht de dierenarts toe .
Een overspannen rugspier is helaas slechts het begin van de gezondheidsproblemen van het paard .
Als paarden duurzaam aan het opkrullen ( de hyperflexie c.q. rollkur dus ) worden onderworpen , heeft dat een negatief effect op de hele biomechanica van het paard .
Dus : aanspanning contra overspanning .
Strekking contra opkrullen .
Maar hoe lang en hoe vaak moet mijn paard voorwaarts-neerwaarts lopen ?
De reactie van de dierenarts : “ De spieren bepalen de tijdsduur . ” Bij de cavalerie gold vroeger : jonge paarden worden om de vijf tot zes minuten gestrekt gereden , oudere paarden om de twaalf minuten .
“ Ik zou het paard zich laten strekken als het een mooie aaneenschakeling van deze tegenstelling heeft getoond , maar ongeveer vijftien minuten zijn meer dan voldoende .
Bij oudere paarden kun je de tijd tussen een relatieve oprichting en de strekking geleidelijk verlengen .
Dit verschilt van paard tot paard ” , licht Heuschmann toe .
Probeer het gewoon zelf eens uit : neem een gewone anderhalve literfles water uit de supermarkt in je hand en strek je arm uit .
De fles wordt met de minuut zwaarder , wedden ?
Als je deze oefening overdrijft , krijg je kramp , met als gevolg pijn .
De spieren van het paard reageren net zo , als je deze constant in een bepaalde houding dwingt .
Op gegeven moment wordt je arm slap en doet hij pijn .
Als je deze houding echter af en toe verandert , dan kun je de waterfles veel langer in deze houding vasthouden .
“ Denk de volgende keer dat je gaat rijden even aan deze test .
Laat je paard regelmatig in een ontspannen gestrekte houding lopen ” , adviseert Dr . Gerd Heuschmann .
Verkeerde en correcte aanleuning van het paard Hoe een correcte aanleuning moet zijn en waarom een te diepe stelling van de hals schadelijk is , maar soms zinvol lijkt voor correctiedoeleinden .
Je spreekt van aanleuning , zodra het paard het bit aanneemt .
Door de verhoogde stuwkracht brengt hij zijn achterhand dieper onder het zwaartepunt .
Het paard welft daarmee zijn hals en toont zich op die manier nageeflijk .
Zo vormen zijn voorhoofd en neus ( bijna ) een verticale lijn .
Wie geen rekening houdt met een veerkrachtige rug , toomt het paard met de teugels alleen maar iets in .
Grove teugelinwerking leidt tot ‘ hyperflexie ’ ( foto links ) .
Daarbij wordt de hals van het paard overstrekt , waardoor de rug geen draagkracht meer heeft .
Let wel : een te lage stelling van de hals betekent niet automatisch een ‘ rollkur ’ ( = opkrullen ) .
Je moet daarbij naar het hele paard kijken .
Paarden die gecorrigeerd moeten worden , moeten soms dieper gesteld worden , om de rug te kunnen laten veren .
Want pas met een verende rug krijg je de juiste aanleuning en later ook de strekkingshouding .
TIP van Lisanne Thomas : Om je handen onafhankelijk te leren dragen , vul je twee mokken tot een halve centimeter onder de rand met water .
Loop met de mokken in je handen rechte en gebogen lijnen , zonder water te morsen .
Dit doe je door je knieën , heupen , onderrug , schouders en ellebogen te ontspannen en soepel te laten veren .
DOORZITTEN : ONTSPANNEN IN HET ZADEL Doorzitten wil zeggen dat de ruiterzit in de draf voortdurend in contact blijft met de paardenrug .
Kort gezegd betekent het dat je de beweging van de rug van je paard opvangt vanuit je bekken zonder dat je zitvlak uit het zadel omhoog komt .
Maar waarom is het belangrijk dat je goed kunt doorzitten ?
En welke gevaren liggen op de loer ?
Lisanne Thomas van Indigo Horsetraining geeft een toelichting .
“ In de drafbeweging van het paard zit een zweefmoment waarbij alle benen gelijktijdig van de grond zijn .
Dat wil zeggen dat er – door de afzet van het achterbeen van het paard – steeds een opwaartse , stuwende kracht wordt gegenereerd die jou uit het zadel laat komen en terug laat botsen , op het moment dat je spanning in je lichaam hebt .
Wil je leren doorzitten , dan is het belangrijk dat je leert om je lichaam volledig te ontspannen om de beweging van het paard te kunnen absorberen . ” Als je doorzit , zit je als het ware via je zitbeenknobbels vastgeplakt aan de rug van je paard .
“ Je zitbeenknobbels stijgen en dalen om de beurt in het ritme van de beweging van de rug van het paard .
Om dat te kunnen laten gebeuren , moet je je heupen en je benen ontspannen .
Je lichaam moet eigenlijk altijd in een verticale balans blijven , zodat je zo min mogelijk last hebt van de zwaartekracht .
Ik heb in een eerdere uitgave als eens de vergelijking gemaakt met de bezemsteel die je op je hand kunt laten balanceren .
Op het moment dat de bezemsteel kaarsrecht op je hand staat , is de balans optimaal .
In dat geval heeft de zwaartekracht geen vat op de steel en kan deze moeiteloos rechtop blijven staan .
Dat geldt ook voor je lichaam .
De verticale balans is de meest gunstige houding voor een ruiter .
Want kom jij uit het lood , dan trekt de zwaartekracht van voor of van achter aan jou en word je gedwongen om je spieren aan te spannen .
Je moet dan namelijk tegendruk geven aan de zwaartekracht .
Maar elke overmatige spanning in je spieren , belemmert de vrije beweging van het paard . ” Lichtrijden versus doorzitten “ Wat veel ruiters doen voordat ze gaan doorzitten , is lichtrijden ” , gaat Lisanne Thomas verder .
“ Lichtrijden en doorzitten hebben verschillende functies en kunnen op verschillende momenten voor verschillende paarden van belang zijn .
Bij sommige jonge paarden bijvoorbeeld is het verstandig wanneer je eerst gaat lichtrijden om de paardenrug te ontzien .
Bij andere paarden is de beweging van dusdanig niveau dat zij minder uit evenwicht raken wanneer je begint met doorzitten . ” Het is volgens Lisanne verstandig om , voor je kiest of je begint met doorzitten of lichtrijden , te kijken naar een tweetal factoren : ( 1 ) het vermogen van de ruiter om de beweging van het paard te volgen en ( 2 ) de manier waarop het paard loopt .
“ Sommige ruiters hebben van nature een hele goede balans en een soepele houding .
Anderen hebben daarentegen meer moeite om het paard te volgen en zich over te geven aan diens beweging .
Het is daarom van belang dat je je eigen sterke en zwakke punten kent . ” Heb je een paard dat erg hoog opgooit , dan is het volgens Lisanne raadzaam om te beginnen met lichtrijden .
“ Leren doorzitten op zo ’ n paard is ontzettend moeilijk , dat vergt zelfs van hele soepele , ervaren ruiters het nodige .
Maar heb je een paard dat een lekker drafgangetje heeft en dat nauwelijks opgooit , dan kun je misschien wel beter beginnen met doorzitten .
Op zo ’ n paard kun je veel gemakkelijker leren ontspannen omdat je veel gemakkelijker zijn verende beweging kunt oppakken .
Daarnaast geldt dat hoe beter het paard in staat is ontspannen over zijn rug te lopen , hoe gemakkelijker hij de ruiter laat zitten . ” Tip : Het is heel belangrijk dat je in het begin niet te lang doorzit .
Zit tijdens het lichtrijden steeds een pas door en bouw dit langzaam uit .
Neem de tijd Als je begint met doorzitten vanuit het lichtrijden , dan is het volgens Lisanne belangrijk dat je hier de tijd voor neemt .
“ Probeer de techniek niet in een uurtje onder de knie te krijgen door zonder beugels een drafmarathon te houden .
Wat er dan namelijk gebeurt , is dat de ruiter vermoeid raakt en zijn spieren verkrampen waardoor hij een steeds slechtere houding aanneemt .
Het paard reageert hierop door zijn rug aan te spannen en zijn hoofd omhoog te brengen , waardoor zijn beweging stokt .
Vervolgens kom je in een vicieuze cirkel waarin paard en ruiter steeds meer verkrampen .
Dat is niet de bedoeling .
Om geen ongemakken te veroorzaken en om de spieren van je paard en jezelf niet uit te putten , kun je beter beginnen om vanuit het lichtrijden regelmatig een pas te blijven doorzitten .
Dus dan ga je van staan , zit , staan , zit naar staan , zit , zit staan , zit , staan , zit , zit .
In die ene pas doorzitten heb je dan even de tijd om de ontspanning te vinden en de paardenrug te volgen vanuit je bekken , zonder dat je meteen gedwongen wordt om de beweging voor langere tijd uit te zitten . ” Door verschillende ritmeoefeningen te doen , leer je volgens Lisanne beter in balans te blijven .
“ Probeer tijdens het lichtrijden je ritme steeds te veranderen door een vooraf bedacht aantal passen te blijven zitten en te blijven staan .
Hoe beter je onafhankelijk kunt bewegen van je paard zonder dat je uit evenwicht wordt gebracht , hoe meer passen je vervolgens kunt gaan doorzitten . ” Lisanne adviseert om het doorzitten te oefenen op een paard dat nageeflijk kan lopen , lang en laag en op boeghoogte .
“ Als een paard de schoft open stretcht , een horizontaal evenwicht vindt en nageeft , dan brengt hij zijn rug omhoog , waardoor de bewegingen in de draf vloeiender en ruimer worden .
Als het paard zijn hoofd omhoog brengt , dan worden zijn rugspieren daarentegen hard .
Zijn rug wordt hol en van een vloeiende verbinding is geen sprake meer .
In dat geval is het haast onmogelijk om de beweging uit te zitten . ” Ook is het verstandig om het doorzitten te oefenen aan de longe .
“ Dat geldt eigenlijk voor alle oefeningen die met houding en zit te maken hebben .
Als je je paard niet hoeft te sturen , je geen hulpen hoeft te geven , je niet nageeflijk hoeft te rijden en je geen impuls hoeft te vragen , kun je je volledig focussen op je houding en zit . ” Ontspannen onderrug “ Als je gaat beginnen met doorzitten , dan is het heel belangrijk dat je je onderrug ontspant ” , geeft Lisanne als tip mee .
“ Dat doe je door je onderrug licht bol en lang te maken .
Veel ruiters zitten met een holle rug op hun paard .
Hierdoor kantelen ze hun bekken naar voren .
Maar tijdens het doorzitten is het de bedoeling dat je de achterkant van je zitbeenbotjes contact laat maken met het zadel of de rug van het paard .
Voor je gevoel moet je je bekken daarom iets naar achteren kantelen .
Dat maakt het gemakkelijker om de beweging te volgen .
Doordat je je onderrug langer maakt , heb je namelijk meer bewegingsvrijheid . ” Stap voor stap Als je gaat doorzitten , is het van belang de onderstaande stappen te volgen : Stap 1 : kantel je bekken licht achterover en maak je onderrug lang .
Stap 2 : adem goed door .
Laat de zuurstof van je kruin via je schouders naar je tenen gaan .
Alleen bij een volledige ademhaling kun je je helemaal ontspannen .
Bovendien helpt de diepe ademhaling je om je zwaartepunt naar beneden te brengen .
Stap 3 : maak je benen passief .
Je benen moeten het paard niet vastpakken maar moeten als het ware langs het paard bungelen .
Oefen het lichtrijden niet zonder beugels , omdat je je dan met je knieën aan het paardenlichaam vastklemt om je af te zetten .
Pas als je ontspannen en in evenwicht kunt doorzitten , kun je zonder beugels rijden zonder je paard te hinderen .
Stap 4 : besteed aandacht aan hoe je zitbeenknobbels bewegen .
Wees bewust van wat er in je lichaam gebeurt en laat je meenemen door de beweging van je paard .
Stap 5 : zodra je voelt dat er ook maar een klein beetje spanning in je lijf komt doordat je vermoeid raakt , dien je te stoppen met doorzitten en over te gaan in lichtrijden .
Ga liever wat vaker kleine stukjes doorzitten dan dat je het risico loopt je paard te blokkeren .
DE SCHUIMENDE PAARDENMOND De meeste ruiters zullen deze bewering wel eens zijn tegengekomen : als je paard gaat kauwen en schuimen , is dat een teken van ontspanning .
Maar is dat wel echt zo ?
Tekst : Lisa Platzmann Foto ’ s : Ilja v.d. Kasteele , Jacques Toffi Je hebt schuimen en schuimen .
Voordat een antwoord op bovenstaande vraag kan worden gegeven , moet eerst het verschil tussen schuimen door gelijkmatig afkauwen en het ontstaan van speeksel in de paardenmond worden uitgelegd .
Gelijkmatig afkauwen is in principe altijd een teken van tevredenheid en ontspanning .
Je paard bouwt immers de spanning rondom zijn kaakspieren af .
Belangrijk is echter wel om goed te kijken naar hoe je paard precies kauwt .
“ Wanneer een paard hectisch kauwt en knarst met zijn tanden , maakt hij weliswaar speeksel aan maar is hij alles behalve ontspannen ” , begint Marlitt Wendt , gedragsbiologe uit Hamburg .
“ Sterker nog , het stressniveau van het paard wordt verhoogd doordat het paard door de overmatige schuimproductie niet meer in staat is zijn speeksel weg te slikken . ” Kijk daarom kritisch naar je paard en naar zijn speeksel .
“ Kwijl is vaak een teken van een gespannen mond .
Ook kan het zijn dat je paard teveel met zijn bit bezig is of dat het bit niet goed past ” , verklaart Corinna Lehmann , auteur van diverse paardenboeken .
“ Wit , vlokkig schuim langs de lippen duidt op een ontspannen paard .
De hoeveelheid schuim is onder andere afhankelijk van hoe goed het paard afkauwt . ” Totale ontspanning In het algemeen kun je stellen dat goed afkauwen en een lichte schuimvorming op de lippen van je paard aangeven dat je paard ontspannen is ?
Maar waarom gaat een paard überhaupt kauwen wanneer het tevreden is .
Waarom laat een paard niet gewoon zijn toch naar buiten hangen ?
Dat kost toch veel minder moeite ?
Het kauwgedrag van een paard heeft invloed op zijn totale spierstelsel .
Als het paard zijn kaakgewricht ontspant , ontspant hij ook de spieren in zijn borstbeen-tongbeenspier , schouder-tongbeenspier en de tongbeenspier die tot achter zijn oor loopt .
Zijn al deze spieren ontspannen , dan is je paard een stuk nageeflijker .
Sterker nog : bij een duidelijk losgelaten kaak voel je de ontspanning tot onder het zadel .
“ Door het afkauwen komen de spieren van het onderste deel van de hals los en is het paard in staat om af te buigen in de nek .
Hierdoor wordt de oorspeekselklier geactiveerd en de schuimproductie opgewekt ” , aldus Wendt .
Het is belangrijk om je paard aan het begin van een training , een ritje door het bos of een wedstrijd goed los te rijden zodat al zijn spieren goed worden opgewarmd .
Hierdoor vermindert de spanning in het hele paardenlijf , dus ook rond de kauwspieren .
Dit is belangrijk , omdat een kleine verkramping al kan leiden tot een blokkering van het gehele spierapparaat .
Het afkauwen duidt erop dat de kauwspieren ontspannen zijn .
Ook een meedeinende staart is een teken van ontspanning , dit duidt namelijk op een losgelaten rug .
Manipulatie De activiteit van de paardenmond en de schuimproductie kunnen door inwerking van de ruiter worden versterkt .
Ontspanningsoefeningen en een juist samenspel van zit- en ruiterhulpen moeten voor de ontspanning van het paard zorgen .
‘ Teugeltrucs ’ , zoals het heen en weer bewegen van de teugel in de paardenmond en de bekende methode om tijdens het rijden een snoepje aan te bieden om zo de schuimproductie te stimuleren , zorgen wel voor extra schuim , maar hebben niets met ontspanning , nageeflijkheid of losgelatenheid te maken .
Waarom sommige ruiters deze trucs dan gebruiken ?
Omdat veel rijders en ook juryleden nog steeds geloven dat de hoeveelheid schuimt iets zegt over de vakkundigheid van de ruiter .
Gezonde paardenmond Hoeveel schuim een nageeflijk paard produceert , is onmogelijk om aan te geven .
Er zijn namelijk ook paarden die helemaal geen kauwbewegingen maken en ook geen schuim produceren .
“ Elk paard is uniek , ook in zijn schuimproductie .
Zo hebben paarden die over een korte mondspleet beschikken de neiging tot minder mondactiviteit .
Ze produceren hierdoor minder schuim , maar dat wil niet zeggen dat deze paarden niet ontspannen en nageeflijk kunnen lopen ” , legt Lehmann uit .
Echter , het geringe afkauwen kan ook veroorzaakt worden door een blokkering van de spieren , door een niet passend bit of door een te strak hoofdstel .
Kauwt of schuimt jouw paard niet of nauwelijks ?
Laat hier dan altijd een specialist naar kijken .
Een gezonde activiteit van de paardenmond is belangrijk voor een gezond paardenlichaam en een goede rijhouding en daarmee ook voor een gelukkig paard .
TIP Annemarie van der Toorn : In het artikel wordt duidelijk uitgelegd hoe je weet of je paard echt ontspannen is .
Alhoewel wij niet willen adviseren regelmatig andere bitten te gebruiken , kan het een aantal paarden enorm helpen om over te stappen naar een bit van een ander materiaal .
Waarom lichtrijden geen sta-zitten moet zijn Er zijn meerdere redenen waarom we lichtrijden in draf .
Ten eerste omdat we gewicht van de rug van het paard willen halen en de makkelijkste manier om dat te doen is om licht te rijden .
Ten tweede willen we ons paard de kans geven zijn achterbeen verder onder de massa te brengen en ten derde kunnen we met het lichtrijden invloed uitoefenen op het tempo , zonder been- of handhulpen .
Als je naar een harmonieuze combinatie kijkt en je let op de beweging die de ruiter maakt tijdens het lichtrijden , dan valt op dat de beweging niet eenvoudig sta-zit is , maar dat het eerder een beweging voorwaarts-opwaarts en weer terug is .
De ruiter veert licht op naar voren tijdens het voorwaarts bewegen van het ene achterbeen en blijft een moment op de hoogste positie om daarna weer licht in te zitten tijdens het naar voren bewegen van het andere achterbeen .
Wat je niet zult zien is dat de ruiter eenvoudig opstaat en gaat zitten .
Dat komt omdat de ruiter dan achter de beweging van zijn paard zou komen en hij daarmee de harmonie zou verbreken .
Als je gewoon recht omhoog opstaat om licht te rijden ben je onmiddellijk je balans kwijt en terwijl je dan je evenwicht probeert te hervinden plof je alweer terug in het zadel , waarbij je je paard ook uit zijn evenwicht haalt .
Je paard zal hierdoor kortere passen gaan maken en kan op den duur zelfs rugproblemen krijgen .
Blijf in balans in draf Als je tijdens het draven in het ritme van je paard de voorwaarts-opwaartse beweging kunt maken en weer terug , dan kun je tot een mooie harmonie komen .
Gebruik de drafbeweging om je als het ware uit het zadel te laten veren , blijf dichtbij je paard en ga met dezelfde boog weer zitten .
Doe dit zo vloeiend mogelijk en pas je aan aan het ritme van je paard , zodat je hem zo min mogelijk stoort .
Als dit goed lukt , kun je vervolgens je paard vertragen door langzamer licht te rijden , zonder dat je daarbij een teugelhulp hoeft te gebruiken .
En omgekeerd kun je je paard ook meer voorwaarts rijden door juist energieker licht te rijden .
Stapsgewijs naar een betere galop Het maakt niet uit of je wedstrijden wilt rijden of alleen thuis je paard fijn voor elkaar wilt hebben , werken aan een kwalitatief goed galop is altijd goed voor de training van een paard .
Ook al heeft niet ieder paard van nature een mooie galop , je kunt er met de juiste training nog veel aan verbeteren .
Verzameling Er zijn meerdere factoren , die van invloed zijn op wanneer je paard klaar is om te gaan verzamelen , maar Alice Oppenheimer gaf op Horse and Rider een paar algemene tips voor het juiste moment .
Met een paard dat zonder veel hulp van de ruiter in een constant tempo in balans kan galopperen op een grote volte , zou je kunnen beginnen met wat verzameling .
Zorg dat je als ruiter zelf goed in balans midden op je paard zit en maak een halve ophouding .
Wanneer je voelt dat hij zijn gewicht iets naar achteren verplaatst en zijn achterbeen er meer onderzet , dan rijd je hem weer voorwaarts weg .
Wanneer je dat een aantal keer doet op beide handen dan zul je merken dat hij steeds sneller reageert en elke keer dat je het vraagt zijn gewicht iets meer naar achteren verplaatst .
Overgangen Overgangen rijden in de galop zorgt ervoor dat je paard sterker wordt en krachtigere sprongen kan maken in de galop .
Daarmee werk je tegelijk aan de lichtheid van voren en het verbeteren van zijn balans .
Vraag op de grote volte een paar sprongen naar voren , dan moet hij met zijn achterbeen in actie komen om te kunnen vertrekken .
Neem hem dan na een paar sprongen weer terug , waarbij je denkt aan staptempo , maar met je zit en benen wel blijft galopperen .
Het doel hiervan is om de snelheid in de galop stapsgewijs terug te kunnen brengen naar stapsnelheid , maar je paard wel actief door te laten springen in galop .
Hiermee vergoot je zijn balans en gaat hij steeds meer bergop lopen .
Weer naar voren Bij het terugrijden en meer verzamelen is het net zo belangrijk dat je aandacht besteed aan het weer naar voren rijden .
Vanuit het verzamelen moet je paard ook weer in balans blijven als hij groter moet galopperen .
Oefen dat net als het terugnemen steeds stapsgewijs .
Hoe verder je komt , hoe minder tussenstapjes je hoeft te maken , maar in de training blijven die tussenstapjes wel altijd goed voor je paard .
Eenvoudige wissels Deze manier van verzamelen is niet alleen goed voor een betere galop , maar ook voor het maken van eenvoudige wissels .
Sommige ruiters hebben moeite met eenvoudige wissels , maar dat komt vaak omdat ze proberen de massa van hun paard van galop naar stap te krijgen in plaats van hun paard zo te verzamelen dat een overgang naar de stap slechts een kwestie is van zijn benen in een andere volgorde neerzetten .
De waarde van voltes Een volte is een van de eerste figuren , die je leert als je gaat paardrijden en hoe ver je ook komt , je blijft altijd voltes gebruiken .
Omdat het rijden van voltes veel voordelen heeft is het belangrijk dat je het goed doet .
Toch zie je vaak dat voltes er een beetje ‘ bij ’ gedaan worden en dat de aandacht meer uitgaat naar de ‘ moeilijkere ’ oefeningen en figuren .
Voordelen Wanneer je een goede volte rijdt helpt het bijvoorbeeld om een paard symmetrischer te maken , zijn spieren sterker te maken , zijn balans te verbeteren en met een volte kun je je paard ook nog eens tot rust brengen als hij opgewonden of zenuwachtig is .
Moeilijker dan het lijkt Het rijden van een goede volte is soms moeilijker dan het lijkt .
Vaker gemaakte fouten zijn bijvoorbeeld dat ruiters een volte aan een kant ei-vormig laten worden , het tempo niet gelijk houden op een volte of een volte veel te laat inzetten .
Horsechannel kwam met een paar oefeningen , die kunnen helpen om je voltes beter te gaan rijden .
Cirkel-vierkant Vaak gaan voltes fout , omdat een paard aan een kant van de cirkel wegloopt over zijn buitenschouder .
Om dat beter voor elkaar te krijgen kun je de volgende oefening doen : Begin op een grote volte bij A of C in arbeidsdraf .
Maak na die ene volte een vierkant van 20 meter , waarbij je probeert de hoeken zo diep mogelijk in te rijden en de rechte stukken echt rechtuit te rijden .
Ga dan weer op de volte En rijd weer het vierkant Herhaal dit totdat beide figuren verbeteren en doe dit op beide handen .
Het snel en achter elkaar afwisselen in deze oefening zorgt ervoor dat je paard scherp moet zijn op je hulpen en je leert als ruiter dat je je paard aan de buitenkant goed begrenst en dat je hem aan je binnenbeen moet hebben .
Gescheiden halve voltes Ga voor deze oefening ook beginnen in een arbeidstempo draf .
Rijd vanaf A verder over de hoefslag .
Maak dan een halve volte bij E of B en blijf na die halve volte op de hoefslag .
Rijd dan bij A weer een halve volte .
Herhaal dit een paar keer op beide handen en let goed op dat je je paard tussen de twee halve voltes echt rechtuit laat gaan .
Werk verder voor jezelf de volgende checklist af : Is het ritme van mijn paard gelijk ?
Kijk ik goed waar ik heen wil en rijd ik mijn paard achter mijn ogen aan ?
Heb ik aan beide teugels een gelijk contact ?
Kan ik mijn paard in hetzelfde tempo op de halve volte rijden als op de rechte lijn ?
Pionnen Voor de derde oefening moet je vier pionnen in de baan zetten .
Zet deze net naast de lijn op de volte op de punten bij A en X en op de punten waar je de hoefslag raakt .
Je hebt dan als je rechte lijnen zou trekken tussen de pionnen een ‘ ruit ’ -vorm in de baan .
( Klik hier voor een afbeelding , Scroll door naar de derde afbeelding in het stuk ) Begin weer in arbeidstempo draf op de volte bij A. Ga na een volte verder met rijden van pion naar pion in rechte lijnen en passeer de pionnen aan de binnenkant .
Doe dat twee tot drie keer een ronde .
Ga dan weer op de grote volte .
Het rijden van de volte voelt dan waarschijnlijk een stuk makkelijker aan .
Waardevol Voltes zijn heel waardevol voor de training van je paard , maar komen eigenlijk alleen vol tot zijn recht als je ze ook echt rond rijdt .
Besteed daar aandacht aan en je zult merken dat je paard sterker wordt , meer bespierd , soepeler , nageeflijker en dat de ‘ moeilijkere ’ figuren alleen maar makkelijker worden .
Je kunt de oefeningen ook in galop doen als je het gevoel hebt wat de bedoeling is in draf .
Oefening voor een betere zit Om goed te kunnen rijden op je paard is het belangrijk dat je goed kunt zitten .
Om een goede onafhankelijke zit te krijgen en te houden moet je altijd aan je zit blijven werken .
Zonder beugels rijden kan daarbij goed helpen en ook zo nu en dan jezelf aan de longe laten nemen is goed voor een ruiter , maar je kunt nog meer doen .
Rechtop en in balans Een goede houding te paard is niet alleen belangrijk omdat het er mooi uitziet , het is nog veel belangrijker omdat je dan je paard zo min mogelijk in de weg zit .
Wanneer je als ruiter scheef zit of in elkaar gezakt , dan kun je de beweging van je paard niet goed volgen , waardoor je hem daarin stoort en uit zijn evenwicht haalt .
Simpele oefening Niet ieder paard is even geschikt om te gebruiken voor een lesje aan de longe en als je paard daar ( nog ) niet klaar voor is en je wilt wel een oefening om je houding , zit en balans te verbeteren , dan is het doen van ‘ been-lifts ’ een goed idee .
Stilstaand Je kunt de oefening doen terwijl je paard stilstaat en je kunt ook vragen of iemand hem even voor je vasthoudt .
Dan kun je jezelf concentreren op de oefening en hoef je niet bang te zijn dat je paard wegloopt .
Houd voor de oefening je handen voor je uit alsof je je teugels vast hebt en houd ze dichtbij elkaar net boven de hals van je paard , maar leun niet op hem .
Doe je beugels uit en haal dan je benen een stukje van het zadel .
Til vervolgens je knieën omhoog houd ze even hoog en leg ze dan weer langs het zadel .
Probeer de oefening bijvoorbeeld tien keer te doen voordat je gaat rijden .
Het mooie van de oefening is dat je het alleen maar kunt doen als je in een goede houding zit .
Wanneer je in elkaar gezakt zit of scheef zit naar een kant , dan raak je uit balans zodra je je benen van het zadel af haalt en daarna ook nog je knieën optilt .
Alle beetjes helpen Net als met de andere oefening voor je zit is het niet zo dat je met tien been-lifts je houding blijvend hebt verbeterd , maar als je regelmatig tien been-lifts doet terwijl je paard stilstaat en wanneer dat goed gaat later ook in stap , draf of zelfs galop kunt doen , dan ben je wel elke keer bezig om je houding , balans en zit een beetje te verbeteren .
Oog op de grond Wanneer je met deze oefening begint is het handig om een ervaren iemand mee te laten kijken vanaf de grond , die dan kan bevestigen of je rechtop en in het midden van je paard zit en blijft zitten .
Rechtuit in galop aanspringen Wanneer je een jong paard leert aangalopperen doe je dat vaak in een wending of op een volte .
Op die manier help je je paard om in de goede galop aan te springen doordat hij al een beetje gebogen is en daarmee makkelijker een overgang maakt .
Wanneer hij dat goed kan dan komt vanzelf een keer het moment dat je op een rechte lijn een overgang wilt kunnen maken .
Lastig Het ene paard maakt makkelijker een overgang naar de galop op een recht stuk dan het andere paard , maar goed aanpringen op een rechte lijn is voor sommige paarden en ruiters een lastige opgave .
Bij een jong paard kan het lastig zijn omdat hij nog niet zo sterk is , maar het kan ook een gewoonte zijn geworden voor een paard om op een recht stuk verkeerd aan te springen .
Zo ’ n gewoonte is vaak ontstaan doordat de ruiter teveel aan de binnenteugel trekt en zijn paard niet voldoende naar zijn buitenteugel toe rijdt .
Consequent Waar het ook nog wel eens mis gaat is bij het geven van de hulpen .
Als een paard regelmatig niet in de galop aanspringt , die de ruiter vraagt , dan gaan ruiters vaak steeds andere hulpen uitproberen om hun paard in de gewenste galop te krijgen .
Daarmee vererger je het probleem , want een paard weet dan op den duur niet meer wat je van hem wilt .
Het is dan ook heel erg belangrijk dat je als ruiter consequent bent in je hulpen .
Niet sterk genoeg Als je paard een zwakke kant heeft in de galop , probeer dan voordat je verder gaat met het oefenen van het aanspringen op de rechte lijn , eerst de galop te oefenen zonder dat je op hem zit .
Werken aan de longe en veel overgangen oefenen van draf naar galop , waarbij je paard alleen zichzelf hoeft te dragen , maken hem sterker en gebalanceerder .
Dan wordt het voor hem ook makkelijker om goed aan te springen als je op hem zit .
Schoudervoor Is je paard sterk genoeg en galoppeert hij in de hoeken of op een volte wel altijd goed aan , probeer dan eens op de rechte lijn aan te galopperen als je eerst een pasje schoudervoor hebt gevraagd .
Dan heb je controle over zijn schouders , heb je hem nageeflijk en actief met zijn binnenachterbeen .
Wijken Een andere oefening , die vaak goed helpt om goed aan te springen op een rechte lijn is te vroeg afwenden op de korte zijde , dan je paard een paar passen laten wijken richting de hoefslag en hem dan net voor de hoefslag recht te laten worden en de galophulp te geven .
Als dat goed lukt kun je steeds een stukje later afwenden en steeds een beetje minder wijken voordat je de overgang vraagt .
Korte stukjes Als het probleem in het goed aanspringen zit , rijd dan niet eindeloos door in de galop , maar neem je paard na een klein stukje goed galopperen weer terug .
Beloon hem uitvoerig voor elke keer dat hij het goed doet en neem hem kalm , maar beslist terug als hij verkeerd aanspringt en vraag het dan opnieuw .
Kom beter in balans met lichtrijden Om goed te kunnen rijden is het belangrijk dat je als ruiter goed in balans bent .
Dat betekent niet alleen dat je niet van je paard valt als hij in beweging komt , maar vooral dat je hem kunt volgen in zijn beweging zodat je hem niet stoort en daarbij zelf ook in evenwicht blijft .
Een van de uitdagingen om goed in balans te blijven en je paard niet in de weg te zitten is het lichtrijden in draf .
Het lichtrijden lijkt soms makkelijker dan doorzitten , omdat je als je doorzit nog meer bij je paard moet blijven zitten , maar goed lichtrijden is ook iets waar je echt aan moet werken .
Plof in het zadel Een van de dingen , waar je echt op moet letten is dat je niet in het zadel ploft als je weer gaat zitten .
Als dat je vaker overkomt heeft dat vaak te maken met balans .
Dat kan bijvoorbeeld komen omdat je houding verbeterd moet worden , maar het kan ook komen omdat je zadel niet helemaal goed ligt .
Als je daar aan twijfelt is het eerst zaak dat je dat laat controleren en eventueel corrigeren door een zadelmaker .
Oefeningen Internationaal jurylid en Grand Prix-amazone Debbie Rodriguez gaf op Dressagetoday een paar ‘ simpele ’ oefeningen , die je kunt doen om je balans bij het lichtrijden te verbeteren .
Ga in stap in de verlichte zit , waarbij je je knieën zacht tegen het zadel laat liggen en gebruik een band om de hals van je paard om in evenwicht te blijven in het begin .
Voel je gewicht in je beugels en veer in je enkels om in positie te blijven .
Concentreer je erop dat je in balans blijft terwijl je paard beweegt .
Gebruik je knieën , heupen en enkels om te ‘ scharnieren ’ , zodat je in dezelfde houding kunt blijven zitten .
Probeer ernaar toe te werken dat je dit , zonder je vast te houden , een hele ronde in de baan kunt doen .
Oefen lichtrijden in stap .
Het is aan de ene kant makkelijker , omdat je paard langzamer gaat , maar dat maakt het aan de andere kant ook weer moeilijk , omdat je de beweging een beetje in slowmotion moet maken .
Het helpt wel om de juiste spieren sterker te maken en om een betere houding te krijgen .
Laat je aan de longe nemen en oefen dan het lichtrijden in draf zonder dat je je teugels vast houdt .
Houd je armen bijvoorbeeld een paar passen recht voor je uit en wissel dat af met opzij ( alsof je een vliegtuig nadoet ) en met je armen over elkaar of gewoon afhangend naar beneden .
Wanneer je in het lichtrijden zoveel controle hebt dat je je armen overal heen kunt strekken , dan kun je ook de teugels vasthouden zonder dat je daar je evenwicht aan houdt .
Ezelsbruggetjes Naast de oefeningen kun je ook een paar ezelsbruggetjes in je hoofd houden waarmee je makkelijker goed licht gaat rijden .
Blijf uit het ‘ gat ’ .
Beeld jezelf in dat het midden van je zadel een gat is waar je niet in wilt vallen .
Je kunt de oppervlakte raken , maar je wilt niet vallen .
Je raakt je zadel dus licht aan en laat je dan weer opveren door de beweging van je paard .
Zit ‘ stil ’ in .
Als je jezelf hoort terwijl je gaat zitten , dan is de kans groot dat je te hard inzit .
Houd je lichaam zodanig in balans dat je elke keer zachtjes gaat zitten .
Een koord .
Stel jezelf voor dat er een elastisch koord aan de bovenkant van je cap zit , dat ervoor zorgt dat je rechtop blijft zitten en dat je iedere opnieuw omhoog trekt als je gaat zitten .
Nog een paar trainingstips Als ruiter wil je graag dat je paard zich positief ontwikkelt en sterker wordt van de training .
Gisteren kon je onder andere lezen over hoe belangrijk het is voor je paard om regelmatig te stretchen in de training en vandaag volgen nog een paar tips , die het Duitse blad Cavallo verzamelde .
Het bos Een ideale trainingsplek om een paard sterker te maken is het bos .
Rijden over slingerpaadjes , heuveltjes , verschillende soorten bodem en hier een daar misschien een plas dragen allemaal bij aan het sterker worden van je paard .
Niet alleen worden zijn spieren sterker van dit werk , je paard wordt ook oplettender van dit soort werk en krijgt er een betere balans van .
Lange stukken stappen werken ontspannend en een zo nu en dan een flink stuk galopperen zorgt ervoor dat je paard meer uithoudingsvermogen krijgt .
Achterwaarts en zijwaarts Wanneer je in het bos niet alleen rechtuit rijdt , maar ook stukken schoudervoor vraagt op beide handen werk je bijna ongemerkt ook nog eens extra aan de nageeflijkheid en de kracht van je paard zijn binnenachterbeen .
Buiten volgt er niet na elk klein stukje rechtuit een hoek , dus dan kun je het ook eens wat langer vragen .
Achterwaarts de berg op In Nederland hebben we geen bergen , maar toch zijn er op veel plekken wel heuveltjes als je in het bos rijdt .
Een extra tip op Cavallo gaat erover om je paard een keertje achterwaarts te laten gaan op een heuveltje om hem krachtiger te maken .
De oefening kun je doen als je met je paard op een lichte helling staat met zijn neus de bergop .
Wanneer je hem dan een paar pasjes achterwaarts laat doen krijgt hij automatisch al meer gewicht op het achterbeen .
Als dat lukt , kun je het omdraaien en een paar pasjes achterwaarts doen de heuvel op .
De oefening is geen doel op zich , maar als je toch in het bos bent en je hebt een stukje helling dan kun je het best eens proberen .
Leuke oefening Het afwisselen van achterwaarts en voorwaarts is ook een goede oefening om met je paard te doen wanneer je gewoon in de rijbaan aan het werk bent .
Met een paard dat al wat verder is kun je af en toe eens de ‘ Schaukel ’ rijden .
Houd halt en ga vanuit het halthouden een paardlengte achterwaarts .
Rijd vanuit deze passen achterwaarts zonder onderbreking weer een paardlengte voorwaarts en vraag dan opnieuw achterwaarts zonder dat je tussendoor halthoudt .
Daarna kun je zelf kiezen of je wegstapt , draaft of galoppeert .
Aan de teugel rijden en nageeflijkheid Een paard loopt aan de teugel als het gewillig en ontspannen nageeft op de ruiterhand .
Dit kan door een goede balans tussen de beenhulpen en teugelhulpen te verkrijgen .
De impuls die je opwekt bij het paard sluit je als het ware op in een gesloten cirkel .
Van de ruiter via de achterbenen van het paard , door de rug en hals en dan van het bit weer terug naar de handen van de ruiter .
Het paard loopt nageeflijk als hij het teugelcontact accepteert en dan de nek en kaakspieren ontspant .
Het paard houdt zijn hals in een boog en de neus is een stukje voor de loodlijn .
Het is niet de bedoeling dat je het paard in deze houding trekt met je handen .
Als de impuls goed is en het paard op de juiste manier wordt gereden gaat hij je hand opzoeken , dit noemen we aanleuning .
Het paard zal zelf aanleuning zoeken aan een goede weerstand biedende hand die het contact met het paard opvangt zonder aan de teugels te trekken of te verstijven .
Er zijn verschillende manieren waarop een paard loopt als hij bereden wordt .
Aan de teugel , achter de loodlijn , achter de teugel en tegen de teugel .
Een correct aan de teugel gereden paard .
Aan de teugel houdt in dat het paard ontspannen is en aan de hulp is van de ruiter .
Hij reageert op de juiste manier en direct op de hulpen en er is een goed contact tussen de hand van de ruiter en de mond van het paard .
Aan de teugel Achter de loodlijn Achter de loodlijn betekent dat het paard de hals opkrult of als er getrokken wordt aan de teugels zodat het paard de kin naar de borst brengt .
Ook kan het paard achter de teugel lopen waarbij het paard het teugelcontact zal proberen te vermijden door in het ergste geval het bit volledig los te laten .
Het vertrouwen in de ruiterhand is hier volledig weg door het trekken aan de teugels .
Het duurt lange tijd voor het vertrouwen in de ruiterhand hersteld kan worden en het paard het contact durft te herstellen .
Een paard dat tegen de teugel loopt verzet zich tegen het bit en houdt het hoofd omhoog waardoor de paardenrug naar beneden gedrukt en gespannen wordt .
Terugtrekken werkt averechts en zal het paard eerder minder dan meer vertrouwen in de ruiterhand geven .
Bijna alles is op te lossen door als ruiter te ontspannen en het paard actief te houden .
Constante verbinding en aanleuning Hoe beter je wordt als ruiter hoe beter je de bewegingen van het paard kan volgen en hoe beter je constant contact kan houden met de mond van het paard .
Je moet dus meebewegen met de beweging van het hoofd van je paard .
In de mond hangt het bit .
Nu is het de bedoeling dat het bit stil in de mond ligt .
Je armen gaan dus ontspannen mee met de beweging van het hoofd .
Een stille ruiterhand betekent dat je meebeweegt en niet dat de hand stilstaat op de schoft van het paard .
Als je je paard actief naar voren houdt zal het paard contact zoeken met de ruiterhand .
Dit noemen we aanleuning .
De kunst is nu dat contact niet steeds te verbreken door de bewegingen die je maakt als ruiter en te proberen twee schouders ontspannen te hebben zodat je niet per ongeluk één teugel strakker hebt dan de andere .
Een paard kan alleen dan ontspannen als de ruiter het paard niet hindert !
Een lichte druk van de ruiterhand , op het bit .
Contragalop Voor het rijden op de linkerhand hebben we de linker galop en voor het rijden op de rechterhand hebben we de rechter galop .
Als je bewust aanspringt in de linker galop met linker buiging en stelling , terwijl je op de rechterhand rijdt , dan noemen we dat contragalop .
Dit is een oefening voor het paard betreffende gehoorzaamheid en vraagt veel lenigheid van het paard .
Het is tijdens de contragalop belangrijk dat je in de juiste galop houding zit .
Als je in de bocht meedraait met je zit of het paard met de teugel naar binnen stuurt kan het zijn dat het paard van galop wisselt of terugvalt in draf .
Probeer het paard als het ware naar buiten te buigen en stuur met beide handen .
Actief galopperen met voldoende impuls is erg belangrijk .
Gebroken lijn 5 meter in contragalop Als het galopperen in contragalop goed gaat kun je beginnen met het rijden van figuren in contragalop .
Een goed figuur om mee te beginnen is de gebroken lijn 5 meter .
Het figuur is precies hetzelfde als in draf alleen de hulpen worden zo gegeven dat het paard niet uit galop valt of van galop wisselt .
Het stuk vanaf de hoek naar de 5 meter is in de goede galop en het stuk weer terug naar de hoefslag is in contragalop .
Bij de wending die je rijdt op de 5 meter lijn is het paard geneigd over te springen naar de andere galop of terug te vallen in draf .
Belangrijk is dat het paard actief is zonder te hard te gaan .
Als je op de linkerhand rijdt in de linker galop heb je het linkerbeen ter hoogte van de singel en het rechterbeen iets naar achteren .
Houd stelling naar links en stuur het paard met beide handen van de hoefslag af .
Bij de wending op de 5 meter lijn is het van belang dat je de goede stelling houdt en met beide handen weer terug stuurt .
Voorkom dus dat je het hoofd van het paard meedraait in de wending , dan bestaat de kans dat je wisselt van galop .
Tijdens de gebroken lijn in contragalop is het belangrijk dat het paard goed in evenwicht kan lopen .
Jij als ruiter moet dus netjes op het paard zitten en zelf ook in balans zijn zodat je het paard niet in de weg zit .
Daarnaast is net als bij elk figuur het tempo erg belangrijk , blijf op hetzelfde tempo doorrijden en ga niet sneller of langzamer rijden .
Impuls Met impuls bedoelen we de drang naar voren die de ruiter opwekt en volledig onder controle heeft .
Je kunt alleen rijden met impuls als er een balans is tussen de voorwaartse beenhulp en de tegenhoudende teugelhulp .
De ruiter zorgt er met een beenhulp voor dat de achterbenen van het paard verder naar voren worden geplaatst .
Het is niet de bedoeling dat het paard dan sneller gaat lopen maar dat deze voorwaartse drang opgevangen wordt door de zachte tegenhoudende hand .
Beweeg met de handen goed mee zodat je de voorwaartse drang op de juiste manier opvangt .
Hierdoor zal het paard de rug gaan ontspannen , nageeflijk gaan lopen en alert zijn op de kleinste hulpen van de ruiter .
Impuls heeft dus niets te maken met tempo .
Een hoog tempo zorgt er zelfs voor dat het paard zijn passen niet af kan maken waardoor de tact verstoord kan raken .
Moderne dressuur draait alleen om spektakel De tienen die Edward Gal met Moorland ’ s Totilas scoorde op het onderdeel piaffe tijdens het Europees kampioenschap in Windsor hadden nooit gegeven mogen worden .
Totilas ’ gangen kloppen niet .
Zijn bewegingen zijn veel te extreem en de takt ligt te hoog .
Takt zijn de intervallen in tijd en afstand tussen de verschillende bewegingsfasen .
Totilas piaffeert in een takt van 110 beats per minute ( bpm ) .
Vertegenwoordigers van de Weense en Duitse school van klassieke rijkunst , Oberst Hans von Heydebreck en Szigismund Josipovich , schrijven in hun werk ‘ Dressursport von Heute ’ dat de takt in de piaffe hoogstens tussen de 80 en 100 bpm mag liggen .
Klassieke rijkunst is meetbaar !
Dat doe je met een metronoom in je hand en met je ogen en oren open .
Het paard loopt in takt als de bewegingsafloop van de achterbenen synchroon loopt met het hoorbare signaal van de metronoom .
Mooi kunstje De dressuursport lijkt vandaag de dag alleen nog maar te draaien om show en spektakel .
Een goed uitgevoerde piaffe komt tegenwoordig maar weinig voor .
Een verkeerde piaffe komt voort uit een fout in de opleiding van het paard en is er van jongs af aan ingeslopen .
Je kunt een paard wel terug leren te gaan naar de basis van de piaffe , maar dat gaat wel ten koste van het spektakel .
En spektakel is precies wat jury en publiek tegenwoordig willen zien .
De moderne dressuur heeft meer weg van een circusact .
Totilas laat een mooi kunstje zien , maar het is geen tien waard .
Een acht of negen is meer dan genoeg .
Waarom krijgt Totilas dan toch een tien ?
Dat heeft met vakkennis te maken .
Daar ontbreekt het de heren en dames achter de jurytafels volledig aan .
Ik heb in mijn leven al wel duizend piaffes gezien .
De juryleden hebben er misschien maar 500 gezien , waarvan er tien goed zijn geweest .
Het beoordelen van een goede piaffe zit hem in het opmerken van de details .
Je moet leren hier oog voor te hebben , simpelweg door kennis op te doen .
Natuurlijke beweging Tegenwoordig worden paarden zelfs gefokt voor het produceren van spectaculaire bewegingen .
Van deze paarden kun je dus , als dat nodig is , een explosieve en bovenal gespannen piaffe vragen .
Gezond is het echter niet .
De Duitse paardenarts doctor Gerd Heuschmann schrijft in zijn boek ‘ Tug of War – Classical versus Modern Dressage ’ dat de enorme bewegingen die een dressuurpaard maakt wanneer hij in uitgestrekte draf over de diagonaal loopt even zwaar zijn als een volledige springproef .
Een paard loopt in een dressuurproef twee keer de diagonaal in uitgestrekte draf dus in feite is dat twee keer een volledige springproef .
Daar komen oefeningen als de piaffe , de passage en de pirouette overheen .
Het paard moet deze bewegingen ook nog eens op de meest extreme manier uitvoeren .
Moet je nagaan hoeveel kracht dat kost .
En dat terwijl de piaffe van oorsprong een beweging is die , zoals veel dressuuroefeningen , uit de natuur komt .
Je ziet het nog steeds als je een hengst bij een merrie zet .
De hengst wil indruk maken op de merrie en begint daarbij dikwijls te dribbelen , wat uiteindelijk resulteert in een gespannen , piaffe-achtige beweging bij hoogste opwinding .
Op rijtechnisch gebied werd de piaffe voor het eerst uitgevoerd tijdens veldslagen .
De paarden bleven door het uitoefenen van de piaffe gefocust , maar het hield ze ook warm en in beweging .
Op die manier waren ze klaar om snel voorwaarts in uitgestrekte draf of galop ten strijde te trekken .
Oordeel zelf Tot slot , hoe herken je nou een goede piaffe ?
Daarvoor zijn tal van richtlijnen , maar de meest belangrijke en herkenbare zijn de volgende .
Het paard moet tijdens de oefening beide diagonale beenparen gelijktijdig en op dezelfde hoogte van de grond tillen .
Daarnaast moet het standbeen loodrecht onder het zwaartepunt van ruiter en paard staan en mag de voorknie nooit boven de verticale uitkomen terwijl het paard de lendenen buigt en de achterhand zakt .
Kijk en oordeel zelf wanneer je de volgende keer een Grand Prix-wedstrijd volgt .
En zoek dan van tevoren in een Duits handboek over paardendressuur of -anatomie op hoe een paard al zijn gewrichten , pezen , banden en spieren moet spannen en buigen om de achterhand te laten zakken .
Dan kun je , wanneer je tot een oordeel komt , dit oordeel ook onderbouwen .
Oefeningen Arbeit am langen Zügel Bij het &quot; Werk aan de Lange Teugel &quot; ( Arbeit am langen Zügel ) laat een volleerd rijpaard alle zware dressuuroefeningen in stap , draf , galop , piaffe en passage zien , waarbij de ruiter niet óp zijn paard zit , maar er vlak achter of naast de achterbenen loopt .
Dit vergt een grote inspanning en vaardigheid van de ruiter , omdat hij veel minder inwerkingsmogelijkheden ( &quot; hulpen &quot; ) ter beschikking heeft dan in het zadel .
De hoofdhals houding , buiging en stelling kunnen veel preciezer gecontroleerd worden .
In deze stijl rent de ruiter nooit , maar blijft altijd in looppas .
Piaffe De Piaffe is de meest verzamelde vorm van de draf .
Het paard blijft op de plaats of met een lichte voorwaartse beweging draven .
Hierbij is het van belang dat het paard constant in het zelfde ritme blijft .
Doordat de achterhand er ver onder komt gaat deze een beetje omlaag en de voorhand een beetje omhoog .
De voorbenen worden zo hoog opgetild dat de hoef tot ongeveer halverwege de pijp komt en de achterhoef moet tot net boven de kogel van het andere achterbeen komen .
Passage De Passage is een zeer verzamelde drafvorm .
Daarbij wordt de voorhand hoog opgeheven en de achterhand extra eronder gebracht .
De passage heeft een zeer lang zweefmoment .
Hierdoor lijkt het alsof het paard in slowmotion draaft .
Het paard heeft een hele sterke balans nodig om hierbij zijn evenwicht niet te verliezen .
Levade In de Levade brengt het paard zijn voorhand van de grond zodat hij een hoek van ongeveer 35 graden met het terrein vormt , daarbij trekt hij beide voorbenen gelijkmatig op en balanceert in deze positie .
Bij het begin van de beweging worden de achterbenen onder het zwaartepunt van het paard gebracht waarbij de spronggewrichten richting de grond zakken .
Hierdoor komt de achterhand van het paard verder omlaag en lijkt het alsof de voorhand hoger komt .
Deze houding is slechts enkele seconden vast te houden waarna het paard rustig op de voorbenen landt en daarna verder kan stappen of halt houden .
Courbette In een Courbette steigert het paard waarbij hij de voorbenen gebogen houdt richting zijn lichaam .
Daarna maakt hij enkele sprongetjes voorwaarts waarbij de voorbenen de grond niet aan mogen raken .
Bijzonder sterke en begaafde paarden kunnen vijf of meer sprongen maken voordat zij met de voorbenen de grond raken .
Het is gebruikelijker om een serie van drie of vier sprongen te zien .
Capriole Bij een Capriole ( betekent sprong van een geit ) steigert het paard waarna hij met de uithand uitslaat op het moment dat hij op zijn hoogste punt is met de voorhand .
Vervolgens landt het paard vrijwel met vier benen tegelijk .
Keertwending om de achterhand Doel De keertwending om de achterhand heeft als doel het verder gehoorzaam maken voor de zijwaartse hulpen .
De keertwending om de achterhand heeft een verzamelend effect doordat het paard de achterbenen onder de massa brengt .
De Hulpen Bij een keertwending om de achterhand stapt het paard in takt op een zo klein mogelijke cirkel om het binnenachterbeen heen .
De keertwending wordt na 180 ° beëindigd waarna de laatste 2 passen appuyementachtig naar de hoefslag gereden worden het paard wordt licht naar binnen gesteld , neigend naar schoudervoor de keertwending begint met een halve ophouding zodat het paard zich sluit ruitergewicht op binnenzitbeenknobbel want paard plaatst zich onder het gewicht van de ruiter de binnenteugel behoudt de stelling maar blijft vriendelijk om binnenachterbeen niet te blokkeren de buitenteugel begeleidt de hals naar binnen en begrenst wanneer het paard naar binnen wil vallen het binnenbeen blijft drijven om zo de stapbeweging te onderhouden het buitenbeen duwt het lichaam om het binnenbeen en onderhoudt tegelijkertijd de takt het buitenbeen waakt om uitzwaaien van de achterhand te begrenzen tijdens de keertwending is het paard licht gesteld en gebogen in de richting van de wending Bij het aanleren moet er goed gelet worden op de drang naar voren , daarom moeten de eerste pogingen gereden worden op een volte met een doorsnede van ongeveer 1m , de arbeidspirouette .
Hierdoor leert het paard wel de juiste stelling aan te nemen maar kan de &#91; &#91; voorwaartse drang &#93; behouden blijven .
Pas wanneer een paard geen moeite meer heeft met het rijden van een grote cirkel kan begonnen worden met het kleiner maken van de cirkel .
De uitvoering Tijdens de keertwending hoort het paard beide achterbenen in takt op te tillen en neer te zetten .
Blijven staan met 1 of 2 achterbenen wordt beschouwd als een grote fout .
Het maken van een grotere cirkel is een kleine fout .
Het is niet de bedoeling dat de achterbenen overkruisen zoals in een appuyement , de benen worden in takt van de beweging opgetild en op nagenoeg dezelfde plaats weer neergezet .
Problemen Paard reageert niet genoeg op buitenkuit of drukt achterhand naar buiten controleer of het ruitergewicht op binnenzitbeenknobbel gebracht wordt versterkt de zijwaartse inwerking van de kuit door oefening zoals wijken voor het been neem de dressuurzweep aan de buitenkant en ondersteun hiermee de buitenkuit controleer of de buitenteugel voldoende toestaat om de beweging naar binnen te maken Paard stapt niet taktmatig door met binnenachterbeen ga terug naar de arbeidspirouette op de grote cirkel controleer of je beurtelings links en rechts aandrijft in de takt van de gang controleer of de binnenhand het binnenachterbeen niet blokkeert door een sterke inbuiging Tips beide benen dienen beurtelings links en rechts aan te drijven , dit om zo het binnenachterbeen te activeren en het naar binnen uitwijken te voorkomen en tegelijkertijd de zijwaartse beweging te onderhouden .
wanneer het paard de arbeidspirouette beheerst , kan deze één tot twee rondgereden worden , hierdoor wordt het binnenachterbeen geactiveerd en sterker gemaakt .
Takt Met takt wordt de zuiverheid van de beweging van het paard bedoeld .
Dat betekent dat de gang regelmatig is , een constant ritme heeft en dat het tempo continu gelijk blijft .
Daarnaast moet bij elke pas de cadans gelijk blijven .
De takt is de eerste stap in het Skala der Ausbildung en behoort tot de gewenningsfase .
Door de regelmaat van de takt kan er meer vertrouwen , rust en ontspanning ontstaan .
Ontspanning door de identieke bewegingsafloop , maar ook ontspanning in het hoofd omdat er niets is om zich druk over te maken .
Door de regelmaat van de takt gaan we als ruiter alle spieren van het paard laten werken in ontspanning , zonder dat er spanningen en / of blokkades ontstaan .
Een correcte takt opent dus de deuren naar de opvolgende fases in het Skala der Ausbildung Ritme Ritme wil zeggen dat het paard zijn benen gelijkmatig optilt : de tijd tussen het optillen en weer neerzetten van de benen dient gelijk te zijn .
Elke pas moet dus ook even lang duren .
Het paard moet zich bewegen in het juiste ritme behorend bij de gang .
Je kan het ritme van het paard goed horen , net zoals je dat kan met het ritme bij muziek .
Verstoringen zijn soms ook gemakkelijker te horen dan te zien .
Het ritme van het paard kan gemakkelijk worden verstoord door teveel inwerking voor de ruiter .
Er dient voor gewaakt te worden dat dit zuivere ritme altijd gewaarborgd blijft .
Een correct en zuiver , door het paard vastgehouden ritme is één van de basisvoorwaarden voor het correct dressuurrijden .
Regelmaat Regelmaat houdt in dat de bewegingsafloop van elke pas gelijk is .
Met ritme wordt dus een zuivere gelijkmatigheid in afstand bedoeld .
Elke pas is even lang en het paard tilt zijn beide voorbenen en zijn beide achterbenen even hoog op .
Daarnaast duren de ondersteuningsmomenten van de benen allemaal even lang .
De stap , de enige gang zonder zweefmoment en schwung is het met kwetsbaar wat betreft verstoringen van het ritme , vaak door een te strenge inwerking van de ruiterhand .
Tempo Met tempo wordt de snelheid van de beweging bedoeld .
Hierbij dient in acht genomen te worden dat een hoog tempo ( erg voorwaarts rijden ) niet hetzelfde is als het hebben van veel impuls ( veel drang naar voren ) .
Cadans Onder cadans verstaat men het taktmatige , het energielevel , de kracht en de harmonie van de beweging .
Een paard met cadans toont dit door in de verschillende gangen meer uitdrukking en meer veer te tonen .
Een paard dat loopt met veel cadans is lichtvoetig en loopt als het ware &apos; van de grond af &apos; .
Dit kan enkel bereikt worden als het paard in balans loopt , regelmatig is en voldoende impuls heeft .
Taktsoorten Er zijn verschillende soorten takt .
Elke gang heeft zijn eigen takt , ritme en bewegingsafloop .
De draf is een tweetakt met een zweefmoment .
De galop is een drietakt met een zweefmoment De stap is een viertakt .
Het is de enige gang zonder zweefmoment .
Skala der Ausbildung Het einddoel van dressuur is &quot; Durchlässigkeit &quot; .
Dit einddoel wordt bereikt door middel van het Skala der Ausbildung ook wel genoemd &apos; scala van de africhting &apos; .
Deze schaal van de africhting is gebaseerd op zes hoofdbegrippen die de hele africhtingsperiode van een paard een rol blijven spelen .
Met behulp van zes stappen wordt een paard met harmonieuze en systematische opleiding opgeleid tot een Happy Athlete die een combinatie vormt met zijn ruiter en geheel in ontspanning alle hulpen doorlaat .
Drie stadia , zes hoofdbegrippen In de Duitse rijkunstige theorie worden drie stadia in de scholing van een paard beschreven .
Het eerste stadium is de gewenningsfase , de fase dat een jong , groen paard moet leren wennen aan het ruitergewicht op zijn rug en daarin zijn evenwicht moet zien te vinden .
In die eerste fase staan de takt en Losgelassenheit centraal .
Losgelassenheit is een Duits begrip dat neerkomt op ontspannen ( losgelatenheid ) .
In het tweede stadium van de scholing heeft het paard al een horizontaal evenwicht onder de ruiter bereikt en is het streven er op gericht het achterbeengebruik te stimuleren en het horizontale evenwicht nog meer te bevestigen .
In de gemiddelde twee jaar staan de aanleuning en de Schwung op de voorgrond .
De derde fase van de scholing van een paard is de moeilijkste .
In deze fase moet de draagkracht worden ontwikkeld .
Het paard moet zijn evenwicht van een horizontaal evenwicht gaan verplaatsen naar een evenwicht op de achterhand .
Bij deze fase van de scholing horen de begrippen recht richten en verzamelen .
Hier onder worden de zes hoofdbegrippen takt , Losgelassenheit , aanleuning , Schwung , recht richten en verzameling besproken .
Takt Nuvola actions next.png Zie takt voor het hoofdartikel over dit onderwerp .
Het eerste steeds terugkomende basisbegrip in de dressuurscholing is takt .
Het paard heeft drie basisgangen , de stap , draf en galop .
Elke basisgang heeft zijn eigen takt , met een opeenvolging van stappen ( stap ) , passen ( draf ) of sprongen ( galop ) .
Takt wil dus zeggen : het eigen zuivere ritme van de beweging .
De stap is eens schrijdende en schwungloze gang , de draf en galop zijn beide bewegingen met schwung en met een zweefmoment .
De zuivere takt is zo &apos; n belangrijke basis voor de scholing van een paard , dat deze nooit verloren mag gaan .
Niet bij een jong paard , niet bij een verder doorgereden paard .
Op geen enkel moment tijdens het rijden .
Losgelassenheit Losgelassenheit is een synoniem voor losheid , souplesse en ontspanning .
Het bevestigen van de zuivere takt en het streven naar ontspanning ( Losgelassenheit ) zijn de voornaamste trainingsdoelen van de gewenningsfase , de eerste anderhalf jaar van de scholing .
Als je werkt aan de zuivere takt in het begin , stel je het paard in staat om in balans te gaan onder de ruiter .
Dan kan het paard gaan swingen , voorwaarde voor de Losgelassenheit .
Takt en Losgelassenheit beïnvloeden elkaar wederzijds .
Een paard kan alleen in zuivere takt gaan , als de rug swingt en de spieren van de hals en rug zich zonder dwang aanspannen en ontspannen .
Bij een ontspannen gaand paard , buigen en strekken de gewrichten van het paard zich gelijkmatig en ziet het paard er tevreden uit .
Aanleuning Nuvola actions next.png Zie aanleuning voor het hoofdartikel over dit onderwerp .
Aanleuning is een veerkrachtige verbinding die ontstaat nadat het paard in nageeflijkheid voorwaarts en eventueel neerwaarts gereden wordt .
De aanleuning , aangenomen door het paard op de ruiterhand , mag noch te zwaar , noch te licht zijn .
Het gewicht van de aanleuning wordt bepaald door het evenwicht van het paard en daarbij de graad van africhting of verzameling .
Een goede aanleuning heeft altijd een wisselwerking met de al besproken begrippen takt en volledige ontspanning ( Losgelassenheit ) en met de nog te bespreken begrippen Schwung , recht richten en verzameling .
Dit alles bij elkaar heeft als resultaat dat het paard fijn te rijden is .
Aanleuning komt echter niet alleen tot stand door een veerkrachtige verbinding tussen ruiterhand en de mond van het paard .
Er zijn meerdere contactpunten van belang om tot een goede aanleuning te komen , namelijk een voortdurend contact met jouw been en het paard en je zit ( met je zit heb je contact met het paard en geef je hulpen , die door het paard beantwoord kunnen worden ) .
Het derde contactpunt is vervolgens het teugelcontact , waaruit de aanleuning van de mond en de ruiterhand ontstaat .
Deze drie punten samen bepalen dan de kwaliteitsvolle aanleuning die tot een volkomen harmonie en begrip van paard en ruiter leiden .
Schwung Schwung is het doorgaan van de energieke impuls van de achterhand naar de totale voorwaartse beweging van het paard .
Een paard beweegt schwungvol wanneer hij zijn benen energiek optilt en in het zweefmoment met zijn ledematen goed naar voren doorswingt .
De ruiter begint met impuls te rijden : de door de ruiter opgewekte en volkomen beheerste voorwaartse drang .
Het echte mooie losse en swingende bewegen door het lijf ontwikkelt zich uit deze impuls .
Schwung wordt bereikt door het activeren van het achterbeen .
Een ruiter activeert de achterbenen door het rijden van veel korte tempowisselingen en overgangen .
Veel ruiters denken dat Schwung , de swingende beweging van het paard met een losgelaten rug , iets aangeborens is van het paard .
Bij een goede basisopleiding van een paard kun je wel degelijk de Schwung ontwikkelen .
Het echte swingen , het imponeren met losse , soepele bewegingen , staat niet op zichzelf .
Het hangt nauw samen met een fijne takt en aanleuning .
En met de losheid en ontspanning van een paard .
Recht richten Wanneer de takt , ontspanning , aanleuning en Schwung bij het jonge paard redelijk bevestigd zijn , wordt het tijd voor een volgende stap : het ontwikkelen van meer evenwicht op de achterhand .
Als eerste aandachtspunt hiervoor geld het recht richten .
Het recht richten is een essentiële voorwaarde voor verzameling en het echte dragen van het paard .
Een paard is van nature niet recht .
De heupen van het paard zijn breder dan de schouders , wat ervoor zorgt dat het paard geneigd is om met zijn buitenschouder en buitenheup aan de wand te kleven : het paard gaat scheef .
Daarnaast heeft elk paard van nature een gemakkelijke kant .
Een ruiter moet deze scheefheid proberen weg te trainen door het juiste werk .
Een scheef paard kan nooit in balans gaan : de kracht komt niet optimaal van achter naar voren door .
De bewegingsimpuls van het paard moet vanuit de achterhand komen .
Elke manier van hulpen geven die van voor naar achteren werkt , is beslist fout .
Een recht gericht paard is recht op een rechte lijn , en zoveel gebogen op de gebogen lijn als die lijn van hem vraagt .
Wie goed nadenkt over het natuurlijke scheef gaan bij een paard begrijpt dat een ruiter vanuit de achterhand moet denken en steeds bezig moet zijn om de voorhand weer voor de achterhand te plaatsen .
De belangrijkste oefening voor het verbeteren van de draagkracht en het recht richten is altijd het rijden van schouderbinnenwaarts .
In een correcte schouderbinnenwaarts treedt het binnenachterbeen in het spoor van het buitenvoorbeen .
Door het naar binnen brengen van de voorhand maak je het paard niet naar de andere kant scheef , maar juist recht omdat de achterhand nu geactiveerd wordt en zich niet meer kan onttrekken aan een dragende werking .
Verzameling Nuvola actions next.png Zie verzameling voor het hoofdartikel over dit onderwerp .
Met behulp van de Schwung en het recht richten is het mogelijk een paard te motiveren om meer gewicht op zijn achterhand te gaan dragen .
Dat dragen van meer gewicht op de achterhand heet verzameling .
Beide achterbenen worden gelijkmatig in de richting van het zwaartepunt van het paard opgetild en weer neergezet .
Door de toenemende kracht van het paard kan het paard zich meer gaan buigen in zijn gewrichten van de achterhand ( Hankenbiegung ) .
De croupe van de achterhand daalt daardoor iets , de oprichting in de voorhand neemt tegelijkertijd toe .
De drafpassen of galopsprongen van het paard worden door het toegenomen buigen en strekken van de gewrichten van de achterhand meer verheven .
Het einddoel : Durchlässigkeit In de rijkunstige theorie staat de term Durchlässigkeit beschreven als iets om voortdurend naar te streven en als einddoel van de dressuurscholing .
Durchlässigkeit is een moeilijk te vertalen Duitse rijkunstige term , die zo ongeveer volledige souplesse en het steeds volkomen doorkomen van alle hulpen betekend .
Het verkrijgen van Durchlässigkeit is dus het doel van alle trainingsarbeid .
Het mag dan misschien een moeilijk woord zijn , de bedoeling is simpel .
Het gaat er om dat het paard nergens strak of stijf is .
Dat het paard zich nergens vasthoudt in zijn spieren en gehoorzaam en soepel steeds luistert naar de hulpen van de ruiter .
Hij &apos; laat &apos; de hulpen als het ware &apos; door &apos; : Durchlässig .
Doorzitten alsof het makkelijk is , 7 tips Doorzitten is niet op elk paard en voor elke ruiter makkelijk .
Het hangt natuurlijk erg van de beweging en de kwaliteit van het ruggebruik van je paard af of je lekker op hem kan doorzitten .
Je eigen lijf wil ook niet altijd meewerken .
Als je naar iemand kijkt die goed kan doorzitten ziet het er heel makkelijk uit .
Dat wil jij ook wel !
In de praktijk blijkt dat het lang niet altijd makkelijk is .
Zelfs niet voor de ruiters waarbij het makkelijk lijkt !
Voorwaarden voor je paard om goed op hem te kunnen doorzitten Om goed te kunnen doorzitten op je paard is het belangrijk dat je leert herkennen wanneer je paard jou echt laat ‚ zitten ’ .
Dat doet hij alleen als hij zijn rug / bovenlijn op zo ’ n manier gebruikt dat het een swingende en verende beweging heeft .
Voor mij voelt het vaak als een golvende beweging waar ik op wordt meegenomen .
Is je paard nog ergens in zijn rug vast dan kan hij je niet laten zitten , en kun je ook nooit fijn doorzitten .
Je paard moet dus volledig ‚ losgelaten ’ zijn om fijn erop te kunnen doorzitten .
Voorwaarden voor jou als ruiter om goed te kunnen doorzitten Kwaliteit boven kwantiteit Liever een paar kleine passen goed doorzitten , dan een heel lang stuk slecht doorzitten .
De kwaliteit van je doorzitten is dus veel ( veeeeel ) belangrijker dan hoe lang je doorzit .
Kun je de eerste paar passen na een overgang naar draf fijn doorzitten zonder dat je de spieren aanspant die je strak laten zitten ?
Ga dan alleen die passen doorzitten .
Zorg ervoor dat je vlak voordat het ‚ gespannen ’ stuk eraan komt weer gaat lichtrijden .
Blijf je toch langer doorzitten en gaat dat ten koste van de kwaliteit van het lichtrijden ?
Dan gebruik je de verkeerde spieren en train je dus precies de spieren die je niet wil trainen .
Door de ontwikkeling van de verkeerde spieren en de verkeerde beweging leer je jezelf juist slechter doorzitten .
Dus altijd de ‚ kwaliteit boven kwantiteit ’ regel toepassen .
Stabiliteit , mobiliteit en aanspanning Je hebt me er al vaker over gehoord .
Om je lijf als ruiter zo optimaal mogelijk te gebruiken moet je je spieren kunnen beheersen .
Als eerste moet je je lijf kunnen stabiliseren .
Tijdens het doorzitten moet je met name je romp stabiliseren .
Heb je te weinig ( juiste ) spierkracht daarvoor , dan is het een goed idee om je lichaam te trainen tijdens bijvoorbeeld ruiterfit training .
Je armen en benen moeten juist mobiel zijn .
Je moet je armen en benen los kunnen laten en kunnen laten meeveren met de beweging van je paard .
Knijp je bijvoorbeeld met je bovenbenen of knieën tegen het zadel in stap , draf of galop ?
Dan is het een goed idee om eerst daaraan te werken , zodat je dit leert ontspannen .
Daarna kun je pas het doorzitten verder oefenen .
doorzitten Wat vind je paard van jouw doorzitten ?
Een handigheidje om te kunnen zien of je paard vind dat je goed kan doorzitten is het volgende : Bij het afwisselen tussen lichtrijden en doorzitten mag er aan de houding , gang en snelheid van je paard niets veranderen .
Pas als er niets aan je paard veranderd , terwijl jij afwisselt in doorzitten en lichtrijden kun je concluderen dat je op de goede weg bent !
Bekijk hiervoor ook de video !
Paarden van ruiters die nog niet zo handig zijn in doorzitten zie je vaak veranderen in hun gang .
Ze gaan dan bijvoorbeeld langzamer om het gehups te vermijden of omdat ze zo worden tegengehouden doordat de ruiters strak en stram zit .
Of ze gaan juist harder lopen , een vluchtreactie voor je gehobbel .
Ook zie je de houding van je paard veranderen .
Van een ontspannen en losgelaten paard , naar een paard die zijn hals opdrukt en zijn rug wegdrukt .
7 tips om doorzitten makkelijk te laten lijken Beweging leren voelen en meebewegen Voel wanneer welk been van de grond is tijdens het draven bij je paard .
Is linksachter opgetild ?
Dan zakt jouw linkerknie een stukje naar beneden .
En bij het optillen van het rechterachterbeen zakt jouw rechterknie een stukje naar beneden .
Door links en rechts je knie in het ritme van het draven van je paard mee omlaag te laten zakken kun je veel mooier meebewegen met je paard .
Stapelen van je wervelkolom Elk werveltje van je wervelkolom moet zo optimaal mogelijk op het vorige werveltje gestapeld .
zijn .
Zo hou je rondom elke wervel voldoende ruimte over om het gewricht mee te laten bewegen .
Daardoor vangt elk gewricht bij elke wervel een klein beetje van de beweging op , waardoor je dit zo gelijkmatig mogelijk verdeelt over je hele wervelkolom .
Trek je je rug hol of bol , dan is je wervelkolom niet meer mooi gestapeld .
De wervels die boven het holle of bolle punt in je rug zitten sluit je daardoor uit van deelname aan het ‚ beweging-opvang-proces ’ .
De onderste wervels moeten dan dubbel zo veel werk doen , tikje inefficient vind je niet ?
Bovenbenen afhangen Knijp je je bovenbenen tegen je paard aan om zo goed te kunnen blijven zitten ?
Dat is valsspelen !
Door het knijpen van je benen kan je paard niet meer fijn tussen je door blijven swingen .
Je zet niet alleen jezelf , maar ook je paard buitenspel dus .
Laat je bovenbeen afhangen , en maak je billen zacht om zo mooi mogelijk mee te kunnen blijven swingen met je paard .
Korset aantrekken Stabiliteit in je romp is een voorwaarde om doorzitten makkelijk te laten lijken .
Ik noem het altijd het aantrekken van je korset .
Niet in het echt natuurlijk , maar fictief .
Stabiliseer je wervelkolom en je romp met je spieren .
Wil je weten welke spieren je daarvoor moet gebruiken ?
Tijdens het planken ( zie foto ) kom je een heel eind in de buurt !
Zowel je rug als je buikspieren moet je hiervoor gebruiken , net zoals bij het doorzitten .
Schouders laten afhangen Om je zwaartepunt zo laag mogelijk , en dus zo dicht mogelijk bij je paard te houden is het een goed idee om je schouders te laten afhangen .
Dit lukt het beste wanneer je ook een keer diep in- en uitademt .
Je laat dan je schouders zakken bij het uitademen .
Veren in je gewrichten Je heup , knie en enkel zijn de gewrichten aan de onderzijde van het middelpunt die je helpen alle beweging van je paard goed op te vangen .
Zorg dat je geen van drieën uitschakelt , want daardoor moeten de andere twee extra werk leveren .
Je knie en kuit mee naar beneden laten veren helpt hierbij .
Wegkijken van je paard , op gevoel rijden De laatste tip om doorzitten makkelijk te laten lijken , is het wegkijken van je paard .
Kijk dus niet naar hoe mooi je paard loopt , maar kijk de rijbaan door , de verte in .
Zo leer je je gevoel meer gebruiken en je zicht minder .
Dat is best handig , aangezien je bij paardrijden je ruitergevoel moet ontwikkelen en niet je zicht .
Kortom ; doorzitten is niet altijd makkelijk , maar je kan het wel makkelijk laten lijken .
Zowel jijzelf als je paard moeten aan een aantal voorwaarden voldoen om te kunnen starten met doorzitten .
Het ontwikkelen van de juiste spieren en het rijden op gevoel om je ruitergevoel te ontwikkelen helpen je om doorzitten makkelijk te laten lijken .
NIEUWE DRESSUURPROEVEN 2016 : WAT VERANDERT ER IN DE KLASSE M ?
Op 1 april 2016 gaan de nieuwe KNHS-dressuurproeven in .
De nieuwe proeven zijn vanaf 1 maart beschikbaar en in de tussentijd volgt zoveel mogelijk informatie over de wijzigingen .
In onze serie over de nieuwe dressuurproeven is nu de klasse M aan de beurt .
De meeste wijzigingen zitten in de M2 .
Misschien geen verrassing , want juist de M2 wordt door velen als ‘ te moeilijk ’ bestempeld .
De nieuwe M2 proeven zijn veel vloeiender geworden en dat komt omdat niet alle oefeningen meer in alle proeven worden gevraagd .
Qua opbouw in moeilijkheidsgraad heeft de M2 straks een nog betere aansluiting op zowel M1 als Z1 .
1 .
Wat is belangrijk in de klasse M ?
Belangrijk in de klasse M is dat het paard weer een stukje meer gesloten en bij elkaar gereden wordt dan in de L. Het paard is in de M iets meer gedragen dan horizontaal en dat betekent dat het gewicht verder naar de achterhand wordt verplaatst .
Het is niet erg als dat nog niet de hele proef lukt , maar er moet wel verschil zijn met het horizontale evenwicht zoals in de L. Verzameling wordt in de nieuwe proeven pas vanaf de klasse Z gevraagd , en dus niet meer in het M2 .
2 .
Wat zijn de belangrijkste wijzigingen in de klasse M ?
In de klasse M worden de overgangen , net als nu , niet-progressief .
In de M1 is het nog niet heel erg als er tijdens een overgang nog een pasje in een tussenliggende gang getoond wordt , maar in het M2 wordt dat wel zwaarder aangerekend .
Hieronder staan de meest relevante veranderingen : Contragalop In de klasse M1 wordt de lijn in contragalop anders .
Zo wordt de gebroken lijn 5 meter vervangen door een gebroken lijn van 8-10 meter .
Uitgestrekte stap naar M2 Wie de wijzigingen in de klasse B en L heeft gevolgd , heeft waarschijnlijk al gezien dat in de B en L1 straks verruimingen worden gevraagd en middengangen pas vanaf de L2 .
De uitgestrekte stap verhuist logischerwijs dan ook van de M1 naar de M2 .
Halsstrekken Vanaf 1 april 2016 zit het halsstrekken in alle klassen t / m de klasse Z2 , dus ook in de M1 en M2 .
Halsstrekken kan op zowel de volte als op de diagonaal worden gevraagd : op een rechte lijn kan de rechtgerichtheid immers nog beter worden beoordeeld .
Tijdens het halsstrekken mag je in de M1 en M2 naar keuze lichtrijden of doorzitten ( zie ook het volgende punt ) .
Doorzitten en soms lichtrijden Vanaf de klasse M wordt in alle proeven ( nog steeds ) doorzitten gevraagd .
Nieuw is dat de ruiter bij het halsstrekken , de middendraf en uitgestrekte draf mag kiezen tussen doorzitten of lichtrijden .
Dat vraagt iets van de rijvaardigheid en zelfkennis van de ruiter : hij of zij voelt immers het beste wat op dat moment nodig is om de oefening zo goed mogelijk uit te voeren .
De jury beoordeelt de ontspanning , de harmonie , de regelmaat , de taktmatigheid en de aanleuning .
En dat blijf je zien , of iemand nu lichtrijdt of doorzit .
Schouderbinnenwaarts Vanaf de klasse M komt de schouderbinnenwaarts aan bod , een belangrijke oefening om tot meer gedragenheid te komen .
In de nieuwe proeven wordt de schouderbinnenwaarts over een iets langer stuk gevraagd .
Er staat dan bijvoorbeeld : F schouderbinnenwaarts , tussen B en M rechtuit .
Je hebt dus meer tijd om de schouderbinnenwaarts te tonen en meer tijd om je paard daarna weer recht te stellen .
Kwartwending in M2 In de klasse M2 wordt in twee van de vier proeven een keertwending en in de andere twee proeven een kwartwending om de achterhand gevraagd .
Omdat verzameling straks pas in het Z wordt gevraagd , mogen deze oefeningen iets groter worden uitgevoerd .
Ze worden immers in arbeidsstap gevraagd en niet meer in verzamelde stap .
3 .
Bitloos starten t / m de klasse M2 na 1 april 2016 Vanaf 1 april wordt verzameling niet meer in de klasse M , maar pas in het Z gevraagd .
Dat betekent dat bitloos starten ( dus voor winstpunten ) vanaf die datum is toegestaan t / m de klasse M2 ( dat is nu nog t / m de klasse L2 ) .
Goed nieuws dus voor bitloze combinaties .
Hier lees je meer over de achtergrond en regels voor bitloos rijden op dressuurwedstrijden .
4 .
Officiële klasse M2 voor A / B-pony ’ s In het artikel over de klasse BB en B werd bij vraag 5 al genoemd dat de aparte proeven voor A / B-pony ’ s vervallen en de klasse-indeling wijzigt .
Zij rijden nu nog de proef van een klasse lager .
Bijvoorbeeld : een A / B-combinatie in de klasse M2 rijdt nu de M1-proef van de andere ponycategorieën en paarden .
In de nieuwe situatie wordt de klasse van deze combinatie gewijzigd naar M1 + het aantal behaalde winstpunten .
De combinatie kan daarna wel doorgroeien naar een niveau hoger , namelijk de &apos; echte &apos; klasse M2 .
Lees hier meer informatie over de klasse-indeling .
ALLES OVER DE NIEUWE DRESSUURPROEVEN De nieuwe dressuurproeven gaan in op 1 april 2016 .
Ze zijn volledig herschreven om zo een doorlopende lijn in moeilijkheidsgraad te krijgen van F1-proef t / m het hoogste niveau met als sleutelwoorden ‘ harmonie ’ en ‘ ontspanning ’ .
Blijf op de hoogte van alle ontwikkelingen op www.knhs.nl / dressuurproeven .
NIEUWE DRESSUURPROEVEN 2016 : VIJF VRAGEN OVER DE KLASSE BB EN B Op 1 april 2016 gaan de nieuwe KNHS-dressuurproeven in .
Omdat de nieuwe proeven pas op 1 maart 2016 beschikbaar zijn , gaan we in de aankomende periode alvast wat dieper in op alle veranderingen om je zo goed mogelijk te informeren .
In dit artikel zijn de klassen BB en B aan de beurt .
De andere klassen komen uiteraard ook nog aan bod .
In ‘ Drie dingen die je wilt weten over de nieuwe dressuurproeven per 1 april 2016 ’ heb je vast al gelezen dat er een nieuwe klasse BB komt en dat de proeven voor de klasse B herschreven zijn .
Dat vraagt om een nadere uitleg !
De wijzigingen zijn samengevat in vijf vragen : wat is de nieuwe klasse BB , wat is het verschil tussen BB en Impuls , wat is het verschil tussen BB en B , wat verandert er in de B-proeven en wat gebeurt er met de proeven voor A / B-pony &apos; s ?
Vraag 1 : Wat is de nieuwe klasse BB ?
De nieuwe klasse BB is een laagdrempelige en toegankelijke instapklasse , bedoeld om op ongedwongen wijze kennis te maken met de wedstrijdsport en wedstrijdervaring op te doen .
De klasse BB is niet verplicht .
Wie kan meedoen aan de BB ?
Iedereen die lid is van de KNHS kan meedoen aan de BB .
Je hebt geen startpas nodig .
Je kunt dus ook meedoen als je niet bij een vereniging rijdt , maar wel een FNRS Ruiterpaspoort , KNHS Menbewijs of KNHS Ruiterbewijs hebt of individueel lid bent van de KNHS .
Welke dressuurproeven rij je in de BB ?
Speciaal voor de klasse BB zijn twee nieuwe dressuurproeven ontwikkeld .
Deze zijn vanaf 1 maart beschikbaar .
In de BB-proeven worden alleen basisoefeningen gevraagd , zonder verruimingen in stap , draf of galop .
De nieuwe BB-proeven komen in het nieuwe proevenboekje én in de nieuwe dressuurproeven app .
Kun je in de BB promoveren en / of prijzen winnen ?
In de klasse BB worden geen winstpunten geregistreerd .
Er is dus ook geen promotie- of degradatieregeling .
Wel wordt er een klassement opgemaakt en kun je prijzen winnen .
Ruiters die reglementair niet meer in de B mogen starten mogen wel meedoen in de BB , maar komen niet in aanmerking voor prijzen ( dat heet hors concours , afgekort HC ) .
Wil je weten of je startgerechtigd bent in de B , kijk dan in de inschalingstabel ( PDF ) die bij het dressuurreglement hoort .
Vraag 2 : Wat is het verschil tussen BB en Impulsrubrieken ?
Het eerste verschil tussen de nieuwe klasse BB en de bestaande Impulsrubrieken is dat er bij Impulsrubrieken geen klassement wordt opgemaakt en geen prijzen worden uitgereikt .
Bij de klasse BB is dat wel het geval .
Een tweede verschil is dat er andere proeven worden gereden .
Voor de BB zijn twee nieuwe proeven geschreven , bij Impuls rij je bijvoorbeeld een begeleidingsproef in stap en draf of een proefje met galop , die al iets meer op een BB-proef lijkt .
De huidige Impulsrubrieken blijven voorlopig gewoon bestaan .
De proeven staan als PDF op de website .
Vraag 3 : Wat is het verschil tussen BB en B ?
Er zijn drie belangrijke verschillen tussen de BB en de B.
Ten eerste is de BB een niet-verplichte instapklasse waar geen winstpunten worden geregistreerd .
De klasse B is een officiële wedstrijdklasse , dus inclusief winstpuntenregistratie en promotieregeling .
Ten tweede heb je in de BB geen startpas nodig , in de B wel .
Tot slot is er een verschil in de beoordeling .
In de BB ligt de nadruk nog vooral op de ruiter , in de klasse B op de combinatie van paard en ruiter .
Waar let de jury op in de BB ?
Qua beoordeling zit de BB eigenlijk een beetje tussen F-proef en B-proef in .
Bij F-proeven wordt alleen de ruiter beoordeeld en bij B-proeven de combinatie van ruiter en paard .
In de BB is het daarom het belangrijkste dat het paard gehoorzaam is en dat de ruiter correcte , goed gedoseerde hulpen geeft .
Het paard begrijpt wat de ruiter vraagt en volgt de aanwijzingen direct op , zonder verzet .
De manier waarop het paard beweegt en hoe de ruiter dit beïnvloed wordt in de BB dus al wel voorzichtig meegenomen in de cijfers , maar het is nog niet nodig dat het paard continu “ aan de teugel loopt ” .
Wel moet er een constante verbinding zijn .
Waar let de jury op in de klasse B ?
In de B beoordeelt de jury de combinatie van ruiter en paard .
Daarbij zijn met name de eerste twee onderdelen uit het scala van de africhting belangrijk : takt en ontspanning .
In de B rij je een vlotte ( maar niet gehaaste ) proef en heb je een constante , elastische verbinding met de mond .
Het paard accepteert dit contact zonder verzet en zoekt de hand van de ruiter op , waardoor de hals een beetje opwaarts gewelfd wordt .
In de B wordt géén oprichting of verzameling gevraagd , natuurlijk evenwicht onder de ruiter is voldoende .
Het paard mag dus af en toe best iets op de voorhand lopen , maar niet continu en zeker niet in de handen van de ruiter hangen .
De achtervoeten treden in het spoor van de voorvoeten en waar nodig wordt de juiste buiging en stelling getoond .
Vraag 4 : Wat verandert er in de B-proeven ?
Voor de klasse BB zijn twee nieuwe proeven geschreven .
Daarin worden alleen basisoefeningen gevraagd , zonder verruimingen .
De bestaande proeven voor de klasse B zijn geheel herschreven .
Dit zijn de belangrijkste wijzigingen : Lichtrijden in de hele proef Om het paard niet onbedoeld te storen wordt in de BB en de B vanaf 1 april 2016 alleen nog lichtrijden gevraagd .
Natuurlijk moet je voor een overgang wel enkele passen doorzitten .
Je mag zelf bepalen wanneer je daarmee begint , zodat je de overgang zo goed mogelijk kunt voorbereiden .
Binnenkomen over de AC-lijn Vanaf 1 april kom je in de klasse BB en B binnen in arbeidsdraf op de AC-lijn .
Halthouden en groeten hoeft alleen na afloop van de proef .
Verruimen in plaats van middenstap of middendraf In de klasse BB worden alleen basisgangen gevraagd ( dus stap , draf en galop ) .
In de klasse B komt het verruimen aan bod .
Dit is een voorbereiding op de middenstap en middendraf , die na 1 april 2016 pas vanaf de klasse L2 wordt gevraagd .
Bij het verruimen maakt het paard zichtbaar grotere passen , met een daarbij passende verlenging in de bovenlijn .
De ruiter houdt een licht , soepel , voortdurend en gelijkblijvend contact met de mond van het paard .
Vraag 5 : wat gebeurt er met de proeven voor A / B-pony ’ s ?
Op dit moment zijn er aparte proeven voor A / B-pony ’ s .
Zij rijden de proeven van één klasse lager .
Voorbeeld : A / B-pony ’ s in de klasse L1 rijden een normale B-proef .
Omdat het niveau van de nieuwe klasse BB gelijk is aan de huidige B-proef voor A / B-pony ’ s , worden de aparte proeven voor A / B-pony ’ s na 1 april 2016 geschrapt .
Voor actieve combinaties met een A / B-pony wordt dan een klasse-wijziging doorgevoerd .
Dat gebeurt zodra de wedstrijdresultaten t / m 31 maart 2016 zijn bijgewerkt : Een stand in de B wordt B + 1 winstpunt .
De huidige klasse B is namelijk gelijk aan de nieuwe klasse BB .
Door de winstpunt mogen deze combinaties wel meedoen aan springwedstrijden ( daarvoor is een winstpunt in de B-dressuur vereist ) ; Een stand in de L1 wordt B + het aantal winstpunten dat in de L1 is gehaald ( de klasse L1 A / B-pony &apos; s is immers gelijk aan de reguliere klasse B ) ; Een stand in de L2 wordt L1 + het aantal winstpunten dat in de L2 is gehaald ( de klasse L2 A / B-pony &apos; s is immers gelijk aan de reguliere klasse L1 ) ; Een stand in de M1 wordt L2 + het aantal winstpunten dat in de M1 is gehaald ( de klasse M1 A / B-pony &apos; s is immers gelijk aan de reguliere klasse L2 ) ; Een stand in de M2 wordt M1 + het aantal winstpunten dat in de M2 is gehaald ( de klasse M2 A / B-pony &apos; s is immers gelijk aan de reguliere klasse M1 ) ; Voorbeeld : een combinatie met een A / B-pony heeft op 31 maart 2016 een stand van M1 + 15 .
Dit wordt na 1 april omgezet naar de nieuwe stand L2 + 15 .
Een combinatie die op die datum een stand van B + 5 heeft , is na 1 april B + 1 .
Zij mogen dan wel meedoen aan springwedstrijden , waarvoor een winstpunt in B-dressuur nodig is .
Promoveren naar de klasse Z is voor A / B-pony &apos; s ook na 1 april niet mogelijk , maar omdat het niveau dan gelijk wordt getrokken kunnen deze combinaties wel doorstromen naar de &quot; echte &quot; klasse M2 .
Alle deelnemers krijgen in maart 2016 een bericht met wat er voor hun persoonlijke situatie verandert .
UPDATE 8 FEBRUARI 2016 Naar aanleiding van vragen van ouders over het behoud van de klassering wordt aan het dressuurforum voorgelegd hoe om te gaan met deze verzoeken .
Het behoud van een klassering betekent na 1 april 2016 dat de deelnemers de proef rijden van een klasse hoger .
Strikt genomen gaat het dus om een opwaardering naar een hoger niveau .
Als het dressuurforum hierover een besluit heeft genomen , wordt dat gepubliceerd .
In maart 2016 worden alle deelnemers persoonlijk op de hoogte gesteld van de situatie die voor hen van toepassing is .
UPDATE 25 FEBRUARI 2016 Deze regeling is nogmaals besproken in het dressuurforum n.a.v.
opmerkingen van ouders die voor hun kind ( eren ) de klassering wilden behouden .
Het dressuurforum is van mening dat behoud van de klassering niet mogelijk is , omdat de winstpunten zijn gehaald in proeven van een niveau lager .
Behoud van klassering zou dan ook betekenen dat de betreffende kinderen een opwaardering krijgen naar een klasse waarin zij nog nooit hebben gereden .
Alles over de nieuwe dressuurproeven De nieuwe dressuurproeven gaan in op 1 april 2016 .
De dressuurproeven zijn volledig herschreven om zo een doorlopende lijn in moeilijkheidsgraad te krijgen van F1-proef t / m het hoogste niveau met als sleutelwoorden ‘ harmonie ’ en ‘ ontspanning ’ .
NIEUWE DRESSUURPROEVEN 2016 : WAT VERANDERT ER IN DE L1 EN L2 ?
Op 1 april 2016 gaan de nieuwe KNHS-dressuurproeven in .
De nieuwe proeven zijn vanaf 1 maart beschikbaar en in de tussentijd volgt zoveel mogelijk informatie over de wijzigingen .
Vandaag komen de wijzigingen in de klasse L1 en L2 dressuur aan bod .
Wat is belangrijk in de klasse L ?
De basis ( oefeningen ) in de B zijn uiteraard ook weer belangrijk in de L. Werd in de B nog natuurlijk evenwicht onder de ruiter gevraagd , in de klasse L verschuift dat naar horizontaal evenwicht .
Dat wil zeggen dat het gewicht over vier benen is verdeeld en het paard niet meer op de voorhand loopt .
De achterbenen worden er in de klasse L meer onder gereden , het paard is nageeflijk en al iets meer gesloten .
Het paard loopt energiek ( met impuls ) door de proef , zonder dat de ruiter daarvoor steeds iets moet doen .
In de L volgen de oefeningen elkaar wat sneller op dan in de B.
Er is dus meer controle nodig .
Overgangen en oefeningen Net als in de klasse B zijn de overgangen in de klasse L nog steeds progressief , alleen heeft de ruiter minder ruimte nodig voor de voorbereiding , uitvoering en afwerking dan in de B.
In de L worden de voltes kleiner en dat vraagt meer lengtebuiging .
Nieuw is dat er straks geen voltes met een exacte afmeting worden gevraagd ( zoals een volte 10 meter of een volte 15 meter ) , maar bijvoorbeeld een volte van 12 tot 15 meter of een volte 10 tot 12 meter .
In de uitvoering is het belangrijk dat de volte mooi rond is en dus gelijkmatig wordt verdeeld .
Beginnen met een volte van 14 meter doorsnee en eindigen op een diameter van 12 meter is bijvoorbeeld niet correct .
Lichtrijden of doorzitten In de L1 en L2 mag de ruiter vanaf 1 april 2016 per onderdeel kiezen tussen doorzitten of lichtrijden .
Je mag dus ook de hele proef lichtrijden of juist doorzitten als je dat wilt .
Bij lichtrijden is het wel de bedoeling dat je voor een overgang een paar passen doorzit .
De keus voor lichtrijden of doorzitten vraagt iets van de rijvaardigheid en zelfkennis van de ruiter : hij of zij voelt immers het beste wat op dat moment nodig is om de oefening zo goed mogelijk uit te voeren .
Het is de bedoeling dat het paard niet ( onbedoeld ) met de zit wordt gestoord en dat er zoveel mogelijk harmonie en ontspanning is .
Verruimingen vs .
middengangen Vanaf 1 april worden de middenstap , middendraf en middengalop niet meer in de L1 , maar pas in de L2 gevraagd .
In plaats daarvan zitten in de L1 verruimingen in stap , draf en galop .
Het paard maakt dan zichtbaar grotere passen , met een daarbij passende verlenging in de bovenlijn .
De ruiter houdt een licht , soepel , voortdurend en gelijkblijvend contact met de mond van het paard .
Deze verruimingen zijn bedoeld als voorbereiding op de middengangen in de hogere klassen .
Halsstrekken : op de volte of op de diagonaal Vanaf 1 april zit het halsstrekken in alle klassen t / m de klasse Z2 , dus ook nog steeds in de L1 en L2 .
Nieuw is dat het halsstrekken niet alleen op de volte , maar ook op de diagonaal kan worden gevraagd .
Bij halsstrekken staat de ruiter het paard toe om hoofd en hals geleidelijk naar voren en beneden te brengen , tot ongeveer tussen boeg- en kniehoogte , met het hoofd voor de loodlijn .
Het paard volgt de hand van de ruiter .
Door het halsstrekken op een rechte lijn te vragen kan de rechtgerichtheid nog beter beoordeeld worden .
Binnenkomen op de AC-lijn Na 1 april beginnen alle proeven met binnenkomst op de AC-lijn .
In de klasse L2 werd dat al gevraagd , in de L1 is het nieuw .
Binnenkomen op de AC-lijn markeert het begin van de proef en geeft , afhankelijk van de graad van africhting , een goed beeld van de rechtgerichtheid van het paard .
In de opbouw van de proeven wordt dit onderdeel uitgebouwd van het rijden van een rechte lijn in één gang tot een rechte lijn met een overgang rond of op X.
Wat blijft hetzelfde in de klasse L ?
Naast bovenstaande wijzigingen is er een aantal oefeningen en onderdelen die niet wijzigt .
Zij worden dus ook weer in nieuwe proeven gevraagd , zoals : Halthouden en groeten na de proef Halthouden en groeten bij aanvang van de proef hoefde pas vanaf de klasse M1 en dat wordt na 1 april zelfs pas vanaf het ZZ-Zwaar gevraagd .
Halthouden en groeten na afloop van de proef zit wel in alle proeven , dus ook nu weer in de L1 en L2 .
Halthouden en achterwaarts gaan Net als nu wordt het halthouden straks weer in de L1 gevraagd .
In het L2 wordt het achterwaarts gaan hieraan toegevoegd .
Vierkant halthouden is in de klasse L nog niet nodig .
Wijken voor het been Net als in de huidige proeven wordt het wijken voor het been in de L gevraagd .
In de L1 wederom 5 meter en in de L2 10 meter .
Hoe schuin je de lijn rijdt mag je zelf weten , de plek waar je weer op de hoefslag komt ( of rechtuit gaat ) is niet relevant voor het cijfer .
ALLES OVER DE NIEUWE DRESSUURPROEVEN De nieuwe dressuurproeven gaan in op 1 april 2016 .
Ze zijn volledig herschreven om zo een doorlopende lijn in moeilijkheidsgraad te krijgen van F1-proef t / m het hoogste niveau met als sleutelwoorden ‘ harmonie ’ en ‘ ontspanning ’ .
Blijf op de hoogte van alle ontwikkelingen op www.knhs.nl / dressuurproeven .
NIEUWE DRESSUURPROEVEN 2016 : DE KLASSE Z1 , Z2 , ZZ-LICHT EN ZZ-ZWAAR Op 1 april 2016 gaan de nieuwe KNHS-dressuurproeven in .
De nieuwe proeven zijn vanaf 1 maart beschikbaar en in de tussentijd volgt zoveel mogelijk informatie over de wijzigingen .
Na de uitleg over de klassen BB , B , L en M zijn we nu bij de laatste klassen aangekomen , namelijk de Z1 , Z2 , ZZ-Licht en ZZ-Zwaar .
Een centraal uitgangspunt bij het ontwikkelen van de dressuurproeven was dat er meer nadruk komt te liggen op de sleutelwoorden harmonie en ontspanning .
Deze ontwikkeling is al een tijdje gaande , zowel in de internationale als de nationale dressuur .
De begrippen harmonie en ontspanning omvatten alles : hoe het paard loopt , maar ook hoe je als ruiter rijdt .
Bijna alle wijzigingen die in de dressuurproeven worden doorgevoerd zijn daarop terug te voeren .
1 .
Wat verandert er in de klasse Z1 en Z2 ?
In de nieuwe dressuurproeven wordt verzameling niet meer in de klasse M , maar vanaf de klasse Z1 gevraagd .
Verzameling betekent dat het evenwicht duidelijk naar de achterhand is verplaatst .
De hals wordt meer opgericht : niet door teveel inwerking van de hand , maar wel doordat de achterbenen meer buigen en verder ondertreden .
De achterhand zakt en de voorhand komt hoger , waardoor de voorbenen meer bewegingsvrijheid krijgen en het paard lichter in de hand wordt .
Een aantal oefeningen die nu ook al in de proeven zitten ( zoals het appuyement in draf , de eenvoudige galopwissel en het changement ) komen ook in de nieuwe proeven weer terug .
De meest in het oog springende wijzigingen in de klasse Z zijn : Halsstrekken Vanaf 1 april 2016 zit het halsstrekken in alle klassen t / m de klasse Z2 .
Hoewel in alle Z-proeven doorzitten wordt gevraagd , mag je bij deze oefening lichtrijden als je dat wilt .
Binnenkomen over de AC-lijn en groeten Vanaf 1 april 2016 beginnen alle proeven t / m de klasse ZZ-Licht met het binnenkomen over de AC-lijn , dus ook in het Z1 en Z2 .
Bij aanvang van de proef wordt in de klasse Z geen halthouden en groeten gevraagd , na afloop van de proef wel .
In de klasse Z1 kom je binnen in verzamelde draf , in de klasse Z2 in verzamelde galop met op X een overgang naar verzamelde draf .
Überstreichen in verzamelde galop Nieuw in de klasse Z2 is de introductie van het überstreichen in verzamelde galop .
In Duitsland en in sommige FEI-proeven is dit al een bekende oefening .
Überstreichen is bedoeld om de zelfhouding van het paard te controleren .
De ruiter onderbreekt tijdelijk de aanleuning door beide handen ongeveer twee handbreedtes naar voren te doen .
De takt , het tempo en de houding van het paard mag hierbij niet veranderen ( het hoofd mag wel een fractie meer voor de loodlijn komen ) .
Na drie tot vier galopsprongen überstreichen brengt de ruiter de handen weer rustig in positie en herstelt het contact met de mond .
Z2-proeven voor pony &apos; s De Z2-proeven voor pony &apos; s zijn FEI-proeven .
Die vallen buiten deze wijzigingen .
2 .
Wat verandert er in de klasse ZZ-Licht ?
In de klasse ZZ-Licht loopt het paard nog constanter verzameld en opgericht door de proef .
De bewegingen zijn verheven , de impuls zorgt ervoor dat het paard krachtig afzet van de grond .
De oefeningen worden nog vloeiender gereden en afgewerkt , waarbij de gevraagde plaats zwaarder meeweegt .
Het paard is constant rechtgericht , dus de voor- en achterbenen sporen .
Daarvoor is evenveel buigzaamheid naar beide kanten vereist .
De inwerking van de ruiter is verfijnd en nagenoeg onzichtbaar .
Binnenkomen over de AC-lijn en groeten Vanaf 1 april 2016 beginnen alle proeven t / m de klasse ZZ-Licht met binnenkomst over de AC-lijn .
In het ZZ-Licht is dat in verzamelde galop met een overgang naar verzamelde draf op X.
Hiermee kan de rechtgerichtheid goed beoordeeld worden .
Er wordt geen halthouden en groeten gevraagd aan het begin van de proef , wel na afloop .
Twee wissels op de diagonaal In de nieuwe dressuurproeven worden in de klasse ZZ-Licht twee wissels op een diagonaal gevraagd .
De eerste is de wissel vanuit de contragalop , de wissel daarna om weer in de goede galop de proef te vervolgen bij het van hand veranderen .
Op deze manier wordt een begin gemaakt met de serie galopwisselingen op de diagonaal die in het ZZ-Zwaar wordt gevraagd .
Toelichting op de kwart pirouettes en halve pirouettes In de nieuwe ZZ-Licht proeven blijft de halve pirouette in galop bestaan en komt de kwart pirouette in galop erbij .
De halve pirouette wordt nu nog onder de naam “ arbeidspirouette ” gevraagd .
Die naam is niet altijd even duidelijk , omdat het impliceert dat de oefening in arbeidsgalop gereden moet worden in plaats van verzamelde galop .
Vanaf 1 april heet deze dus halve pirouette .
Aandachtspunten bij kwart- en halve pirouette : De halve pirouette wordt uitgevoerd in verzamelde galop , waarbij in het ZZ-Licht de achterbenen een halve cirkel met een straal van maximaal 3 meter maken .
Het wenselijk aantal galopsprongen voor de halve pirouette in de klasse ZZ-Licht ligt tussen de 3 en 6 .
Bij de kwart pirouette is dat een kwart cirkel met een straal van maximaal 2 meter .
Het wenselijk aantal galopsprongen voor de kwart pirouette is 2 tot 4 .
2 .
Wat verandert er in de klasse ZZ-Zwaar ?
De klasse ZZ-Zwaar is de eerste stap op weg naar de hogere dressuur .
In deze klasse moeten alle zes onderdelen uit het skala van de africhting goed bevestigd zijn : takt , ontspanning , aanleuning , impuls , rechtgerichtheid en verzameling .
De gevraagde lijnen in de oefeningen zijn scherper en pirouettes moeten meer op de plaats worden gereden .
Ook is het behoud van de kwaliteit van de beweging in de oefeningen een belangrijk aandachtspunt .
De meest opvallende wijziging in de ZZ-Zwaar proeven is de galopwissel in twee series .
Galopwissels in twee series In het ZZ-Zwaar worden meerdere wissels in een serie gevraagd .
Het paard moet gehoorzaam en vloeiend omspringen , waarbij de wissels even groot worden gereden en de lijn recht blijft .
Behoud van verzameling hierbij is belangrijk .
Nieuw in de klasse ZZ-Zwaar is dat er per proef twee series worden gevraagd .
In de eerste serie worden ( op de diagonaal ) drie galopwisselingen om de 4 tot 6 galopsprongen gevraagd en in de tweede serie ( op de diagonaal ) drie galopwisselingen om de 3 tot 5 galopsprongen .
Het aantal galopsprongen tussen de wissels mag dus variëren binnen het aangegeven aantal sprongen .
3 .
Wat betekent dit voor de kür op muziek ?
De verplichte onderdelen voor de Kür wijzigen niet .
ALLES OVER DE NIEUWE DRESSUURPROEVEN De nieuwe dressuurproeven gaan in op 1 april 2016 .
Ze zijn volledig herschreven om zo een doorlopende lijn in moeilijkheidsgraad te krijgen van F1-proef t / m het hoogste niveau met als sleutelwoorden ‘ harmonie ’ en ‘ ontspanning ’ .
Blijf op de hoogte van alle ontwikkelingen op www.knhs.nl / dressuurproeven .
NIEUWE DRESSUURPROEVEN 2016 : DRIE VRAGEN OVER AFDELINGSDRESSUUR Naast de dressuurproeven voor individuele dressuur en mennen worden ook de proeven voor afdelingsdressuur per 1 april 2016 vernieuwd .
Afdelingsdressuur wil zeggen dat je een dressuurproef in een vier- of zestal rijdt , dus in een team .
Alle proeven voor de afdelingsdressuur zijn vernieuwd .
Een groot aantal van de gevraagde onderdelen is gelijk gebleven , maar er zijn ook onderdelen toegevoegd om de proeven wat uitdagender te maken .
Hieronder staan de belangrijkste veranderingen .
1 .
Algemene wijzigingen afdelingsdressuur Hieronder staan drie van de meest opvallende algemene wijzigingen voor afdelingsdressuur .
De exacte reglementswijzigingen worden later deze maand behandeld in een apart artikel over alle reglementswijzigingen dressuur .
Ook afdelingsdressuurjuryleden worden nog geïnformeerd en bijgeschoold .
Nieuwe klasse ZZ voor paarden Met de nieuwe klasse ZZ voor paarden kunnen afdelingsdressuurteams niet alleen een stapje hoger , maar kunnen ruiters die inmiddels zijn gepromoveerd naar bijvoorbeeld de klasse ZZ-Licht ook weer meedoen aan afdelingsdressuur .
De nieuwe klasse ZZ wordt op de Hippiade 2016 voor het eerst uitgeschreven .
Geen aparte proeven voor A- en B-pony ’ s en geen verschil tussen pony ’ s en paarden In de nieuwe afdelingsdressuurproeven zijn er geen aparte proeven meer voor A- en B-pony ’ s .
Ook is er geen verschil meer tussen de proeven voor paarden en pony ’ s .
Ieder afdelingsdressuurteam rijdt straks dus dezelfde proef .
Voor ponyteams betekent dit dat er vanaf 1 april mogelijk nieuwe onderdelen bij komen , die voorheen nog niet in de ponyproeven van die klasse werden gevraagd .
Welke dat zijn , wordt verderop in dit artikel besproken ( punt 2 ) .
Samenstelling van teams en klasse-indeling De samenstelling van de afdelingsdressuurteams t / m de klasse Z verandert niet .
Omdat er een nieuwe klasse ZZ komt , wordt het puntensysteem voor de samenstelling van de teams uiteraard wel ( naar boven ) aangepast voor die klasse .
Later deze maand volgt aanvullende informatie over de reglementswijzigingen .
2 .
Wat verandert er in de afdelingsdressuurproeven ?
De nieuwe proeven zijn vanaf 1 maart 2016 beschikbaar .
Dit zijn de belangrijkste wijzigingen in de proeven : Niet meer halthouden en groeten bij binnenkomst Net als bij de individuele dressuurproeven is er ook bij afdelingsdressuur voor gekozen om niet meer halt te houden en te groeten bij binnenkomst .
Het halthouden wordt wel beoordeeld in de proef zelf en natuurlijk bij het halthouden en groeten na afloop .
Klasse L In de afdelingsdressuur klasse L wordt , net als bij de individuele proeven , het verruimen in stap en draf gevraagd in plaats van de middenstap en middendraf .
Daarnaast zijn er voltes halve baan toegevoegd aan deze klasse .
De onderdelen links- en rechtsomkeert , het galopperen en het halsstrekken worden ook in de nieuwe L-proeven gevraagd .
Klasse M Omdat er na 1 april 2016 geen verschil meer is tussen de proeven voor pony ’ s en de proeven voor paarden krijgen pony ’ s er in de klasse M onderdelen bij , zoals schouderbinnenwaarts , wijken voor de kuit , het achterwaarts gaan en de uitgestrekte stap .
Klasse Z Net als bij de individuele dressuur wordt bij afdelingsdressuur vanaf de klasse Z verzameling gevraagd .
Nieuw in de klasse Z is dat er voltes halve baan in galop worden gevraagd .
Voor pony ’ s in de klasse Z zijn travers en een keertwending om de achterhand nieuw .
Klasse ZZ De klasse ZZ is een nieuwe klasse in de afdelingsdressuur en is alleen voor paarden .
Dat betekent dat afdelingsdressuurteams pony ’ s hier niet aan mee kunnen doen .
In de klasse ZZ worden onderdelen gevraagd zoals appuyementen in draf , eenvoudige galopwisselingen , travers , schouderbinnenwaarts , keertwendingen en achterwaarts gaan .
De nieuwe proeven zijn op 1 maart 2016 beschikbaar .
Kür op muziek voor viertallen De verplichte onderdelen voor de Kür wijzigen niet , behalve voor de klasse Z.
In de klasse Z zijn de appuyementen gewijzigd in keertwendingen .
Voor de nieuwe klasse ZZ is er een Kür bijgekomen en hierin zijn appuyementen als verplicht onderdeel opgenomen .
3 .
Wanneer zijn de afdelingsdressuurproeven beschikbaar ?
De nieuwe afdelingsdressuurproeven zijn beschikbaar vanaf 1 maart 2016 in het nieuwe dressuur- en menproevenboekje en in de nieuwe KNHS Dressuurproeven app .
In mei / juni 2016 worden er ook video ’ s van de ( voorgereden ) afdelingsdressuurproeven toegevoegd , inclusief een toelichting .
Waar vraag je om ?
Galoppeert jouw paard liever aan in de ene dan in de andere galop ?
Heb je wel eens moeite met om aan te galopperen ?
Dat probleem komt vaker voor .
Vaak ga je als ruiter steeds harder proberen om juist die moeilijke galop te oefenen en juist dat zorgt ervoor dat het probleem eerder erger wordt dan minder .
Schoolyourhorse zette vier redenen op een rij waarom je paard in de verkeerde galop aanspringt .
1 .
Je paard teveel naar binnen laten kijken .
Vaak proberen ruiters om de overgang naar de galop te beïnvloeden door het hoofd van hun paard naar binnen te halen en maken daarmee het probleem groter omdat ze hiermee het binnenachterbeen hinderen .
Stel je eens voor dat je de bocht om wilt gaan terwijl je gewicht helemaal aan één kant van je lichaam is .
Dan zou je je andere been uitsteken om je evenwicht te houden .
En dat is precies wat je paard doet , hij houdt zijn evenwicht door in de andere galop aan te springen .
2 .
Te veel buitenbeen gebruiken Ruiters die hun buitenbeen teveel gebruiken of een extra tik met hun zweep geven achter hun buitenbeen zorgen dat hun paard wegbuigt van de druk , waardoor hij in de verkeerde galop aanspringt .
3 .
Een te kleine volte rijden Sommige ruiters proberen hun paard te verleiden om in de goede galop aan te springen door een steeds kleinere volte te rijden .
Maar doordat het paard hier het gevoel kan krijgen dat hij naar binnen valt , dan gooit hij zijn gewicht naar buiten waardoor hij in de verkeerde galop aanspringt .
4 .
Teveel naar buiten hangen Als je op een volte of in een wending te veel naar buiten gaat zitten dan raakt je paard in de war .
Hierdoor kom je ook snel in de verleiding om niet alleen je buitenonderbeen iets naar achteren te leggen om een overgang te maken , maar je hele buitenbeen .
Voor je paard is het dan net of de andere galop gevraagd wordt .
Twee aparte gangen Een gang is gewoon een volgorde van beenzetting .
De linkergalop heeft een andere beenzetting dan de rechtergalop en om het voor jezelf duidelijk te krijgen kun je ze beiden als een aparte gang zien .
Dan kun je je hulpen duidelijker geven .
Het lijkt een beetje vergezocht misschien , maar voor de contragalop en de vliegende wissels is het heel belangrijk .
Balans Je paard moet in balans zijn om te kunnen gehoorzamen aan je hulpen en in de juiste galop aan te springen .
Hij moet gebogen zijn in zijn lichaam , niet alleen in zijn hals .
Teveel halsbuiging veroorzaakt meer problemen dan het oplost .
Let er dus op dat je zijn hoofd en hals recht voor je houdt .
Doorzitten Als je niet gewend bent regelmatig door te zitten dan is het hoog tijd dat je dat gaat oefenen .
Als je voor een overgang naar de galop ineens gaat doorzitten terwijl je dat normaal ( bijna ) nooit doet , dan kan het als een verrassing komen voor je paard als je blijft zitten en gelijk de hulpen voor de galop geeft .
Ook als je weinig doorzit omdat je spanning wilt voorkomen , is het belangrijk om juist veel langer te blijven doorzitten zodat jij en je paard kunnen ontspannnen tijdens het doorzitten .
Oefening Draaf op de grote volte bij A of C. Zit netjes rechtop en kijk voor je uit waar je naartoe rijdt .
Blijf minstens 1 / 4 gedeelte van de cirkel doorzitten voordat je je overgang vraagt .
Blijf bijvoorbeeld zitten bij X en vraag de overgang naar de galop tussen de hoekletter en de A of de C. Ontspan je lichaam terwijl je blijft zitten en blijf in het midden van je paard .
Oefening baart kunst .
Het is voor je paard minder erg als je in het begin ietwat onstabiel doorzit , dan wanneer je één pas blijft zitten en tegelijk de galophulp geeft .
Als je paard in de verkeerde galop aanspringt raak dan niet in paniek en verander niets .
Neem hem terug naar draf , ontspan en vraag op dezelfde mannier opnieuw om een overgang naar de galop .
Hoe sneller je hem corrigeert , hoe beter hij begrijpt dat er iets fout ging .
Blijf in ieder geval kalm .
Mocht het na een paar keer nog steeds mislukken , blijf dan eerst eens een paar voltes achter elkaar doorzitten voordat je opnieuw om de galop vraagt en wees er zeker van dat je zelf goed zit en duidelijke hulpen geeft .
Overgangen Tien voltes achter elkaar in de rechtergalop zorgen er niet voor dat je paard beter in de rechtergalop aanspringt .
Overgangen rijden wel .
Galoppeer een halve volte en ga terug naar draf en herhaal dan de oefening opnieuw .
Herhaal , herhaal en herhaal .
In de verkeerde galop aanspringen betekent alleen dat je niet de galop kreeg die je vroeg .
Vraag je zelf de volgende keer dat je paard verkeerd aanspringt af of je zelf goed zat en de juiste hulpen hebt gegeven .
Deed hij het of vroeg jij het ?
Verzamelen zonder weerstand In de training van je paard ga je in de loop der tijd steeds een beetje meer vragen en op een zeker moment hoort daar ook wat meer verzamelen bij .
Hoewel dat , wanneer de basisvoorwaarden goed zijn , vaak goed lukt , zijn er ook ruiters , die nogal wat weerstand ondervinden hierbij van hun paard .
Dat vertelt jurylid en dressuurcoach Karen Adams op Practical Horseman .
In de ring Als jury zie ik vaak dat er een misverstand is bij ruiters , die denken dat ze hun paard in de verzameling moeten ‘ trekken ’ .
Wanneer een ruiter trekt met zijn handen , soms zelfs zaagt , dan krijg je alleen maar weerstand van je paard en gaat hij niet verzamelen .
Hij zet zich dan eerder vast in zijn lijf , gaat hangen op de hand of probeert achter de loodlijn te gaan lopen om onder de druk in zijn mond uit te komen .
Je bereikt dan ook geen verzameling .
Rode vlag Weerstand van je paard wanneer je hem gaat verzamelen , kan meerdere oorzaken hebben , maar het is in ieder geval een rode vlag , die je erop attent maakt dat er iets is .
Het is in het rijden juist de bedoeling dat je harmonieus bent als combinatie en daar hoort weerstand niet bij .
Het is dan ook je taak als ruiter om zo te rijden dat je paard niets heeft om weerstand aan te bieden .
Onderzoek Heb je je paard netjes volgens het boekje opgeleid en merk je dat hij toch een soort verzet biedt bij het meer verzamelen , doe dan wat onderzoek .
Laat je spullen nakijken .
Wanneer er iets aan je zadel niet goed is of wanneer het gewoon niet helemaal goed past , dan kan dat best zorgen voor weerstand bij het rijden .
Dat geldt ook voor je hoofdstel en bit bijvoorbeeld .
Wees kritisch op jezelf en de manier waarop je hulpen geeft .
Niemand is links en rechts gelijk en het kan best zijn dat je paard aan een kant sterkere hulpen geeft dan aan de andere kant .
Vraag ook je instructeur om je te helpen zo symmetrisch mogelijk je hulpen te geven .
Laat je paard regelmatig nakijken door een tandarts , laat hem op tijd naar de smid gaan en laat hem eventueel een keertje nakijken door een paardenfysiotherapeut .
Oefening voor souplesse Wanneer alles dan in orde is , heeft Adams nog een fijne oefening om je paard zijn souplesse te testen en verbeteren .
Ga rechtsom op een grote volte in draf .
Houd je binnenbeen lang op de volte , blijf mooi rechtop zitten en rijd voorwaarts .
Vraag dan op deze volte iets meer buiging door met je binnenhand naar opzij te vragen , waarbij je je binnenbeen eraan blijft houden .
Vraag zoveel met je binnenhand richting het midden van de cirkel tot je paard zacht in zijn kaak en hals is en zoveel naar rechts kijkt dat je net zijn oog kunt zien .
Gebruik dan , om je paard even een paar passen in die houding door te laten gaan , je buitenbeen om hem te begrenzen en laat je buitenteugel langs zijn hals liggen .
De bedoeling is dat je dit met zo weinig mogelijk hulpen kunt doen en dat je ook weer snel nageeft zodra je antwoord hebt gekregen .
Terwijl je hem buigt moet je jezelf de volgende vragen stellen : ‘ Kan ik zorgen dat hij rechtop blijft gaan ? ’ , ‘ Valt hij niet naar buiten of naar binnen ? ’ , ‘ Blijft hij zo gebogen lopen om mijn binnénbeen als ik wil ? ’ .
Als je nee moet antwoorden , dan weet je dat je huiswerk hebt en de oefening moet herhalen tot je ja krijgt op die vragen .
Andersom Lukt het goed , vraag dan op dezelfde grote volte rechtsom stelling en buiging naar links , waarbij je ook weer gebogen en gesteld wilt blijven gaan , zonder dat je daar veel aan hoeft te doen .
Daarna kun je de oefening linksom te doen en als dat lukt , en je kunt je paard nageeflijk , soepel en in balans houden , dan kun je weer een stapje verder doen in de richting van verzameling .
Robert Dover : ’ Je kunt niet uitvoeren wat je je niet kunt voorstellen ’ Als ruiter ben je nooit uitgeleerd en iedere keer dat je weer iets nieuws onder de knie hebt met je paard , dan dient zich weer iets anders aan om te leren of verbeteren .
Topruiters hebben dat ook , maar zij hebben op de weg naar succes ook al heel veel dingen geleerd waarmee ze andere ruiters kunnen helpen .
Robert Dover is zo ’ n voorbeeld van een ruiter , die zelf al heel wat heeft bereikt en nu bovendien ook nog coach is van het Amerikaanse dressuurteam .
Een tijdje geleden was Dover uitgenodigd op een stal in Virginia voor het geven van een clinic en Practical Horseman verzamelde een aantal tips en oefeningen van de zesvoudig Olympiade-ruiter , waar veel ruiters iets aan kunnen hebben .
Gezamenlijke doelen Als ruiter heb je bepaalde dingen , die je wilt oefenen en verbeteren en die zijn niet voor iedereen hetzelfde , maar er zijn ook dingen , die elke ruiter na zou moeten streven .
Zo moet het een doel zijn om je paard in balans , in een constant tempo , met een constant ritme , in de houding waarin je wilt en met de verbinding , die je wilt te kunnen rijden .
Voorstelling Verder legde Dover uit hoe belangrijk het is dat je voor jezelf een voorstelling maakt van wat je wilt .
“ Als je je niet kunt voorstellen hoe je met je paard in een midden- of uitgestrekte draf wilt gaan , dan kun je het ook niet uitvoeren . ” Je moet dus als ruiter weten wat je wilt en wat je nastreeft .
Dat geldt ook voor zijn antwoord op je hulpen .
Je moet jezelf voorstellen dat je paard direct antwoord geeft op een kleine hulp .
Doet hij dat een keer niet , dan geef je iets meer hulp , maar vraag je daarna hetzelfde nog een keer met weer een kleine hulp .
Het begint misschien met een wens om iets te kunnen met je paard , maar daarna heb je actie nodig om het te bereiken .
Rechtuit in galop Iets anders waar meer ruiters soms problemen mee hebben is het rechtuit galopperen .
Daarvoor heeft Dover een fijne oefening , die je kunt gebruiken als je paard al wat verder is , maar in vereenvoudigde vorm ook voor een wat onervarener paard .
Galoppeer linksom langs de hoefslag en rijd dan bij H de diagonaal op .
Maak bij X een volte tien meter naar links en daarna bij X een overgang naar de stap .
Rijd dan verder richting de F en galoppeer aan in de rechtergalop .
Herhaal dan de oefening ook op de rechterhand waarbij je bij M de diagonaal oprijdt richting K. Het voordeel van deze oefening is dat je heel goed op moet letten dat je je paard naar je buitenhand toe rijdt , anders kom je de diagonaal niet op .
Bij de volte bij X heb je een stok achter de deur , omdat je niet uit kunt zwaaien .
Na de overgang naar de stap en weer naar de galop heb je maar een kort stuk waarop je naar de hoekletter kunt rijden en als je paard naar binnen valt kom je niet op de hoefslag , dus je valt direct door de mand als je je paard niet goed aan je binnenbeen hebt .
Simpelere variant Ga in de linkergalop een flauwe diagonaal op en maak ter hoogte van de X een volte 15 meter links en neem je paard na de volte weer mee terug naar de K. Op die manier werk je ook aan de controle met je buitenhand en buitenbeen en heb je ook steeds de mogelijkheid om een klein stukje niet aan de hoefslag rechtuit te rijden , waarbij je goed weet waar je heen moet en zo ook goed de leiding moet nemen .
Dit doe je natuurlijk ook op beide handen .
De uitdaging van een ronde volte Een mooie ronde volte rijden is niet alleen goed omdat het dan een mooi figuur is , maar het het is vooral goed omdat het een goede oefening is .
Alhoewel het lijkt alsof een volte een van de makkelijkere figuren is , hebben een hoop ruiters toch moeite om ronde voltes te rijden , die niet te groot en niet te klein zijn .
Met voltes kun je je paard onder andere nageeflijker maken , hem zijn achterbeen meer laten gebruiken , hem met zijn aandacht bij het werk houden en bijvoorbeeld overgangen oefenen .
Dressuurruiter en -trainer JJ Tate vertelde op Practical Horseman zijn tips voor mooie voltes .
Vier punten “ De makkelijkste manier om een volte rond en op de juiste grootte te rijden is vier punten uitkiezen op de lijn , die je moet volgen en dan van punt naar punt rijden ” , vertelt Tate .
“ Toen ik voor het eerst in Europa trainde kwam mijn instructeur naar het midden en maakte voor mij een pad met zijn voeten precies op maat van de volte .
Ik reed toen Intermediaire I-niveau en het was best confronterend dat ik geen goede volte kon rijden . ” Sindsdien heb ik geleerd om met vier punten een mooie ronde volte te rijden .
E of B Wanneer je een grote volte wilt rijden bij E of B dan heb je alvast twee aanknopingspunten , de E en de B.
Wanneer je dan onthoudt dat je op de AC-lijn tien meter uit het midden moet zijn op het eerste en derde kwart van de volte dan heb je je vier punten .
Je kunt deze markeren met bijvoorbeeld pionnen , die je net aan de binnenkant van de lijn neerzet .
Je kunt ook een punt kiezen op de lange zijde waar je tegenover wilt zijn als je de AC-lijn passeert .
Dit punt zit dan tien meter naast de E of de B. Uitlopen Wanneer je moeite hebt met het precies bepalen van waar je je aanknopingspunten moet zetten , maak dan met je voeten een pad zo groot als de volte .
Zet dan daarna de pionnen net binnen deze lijn neer en oefen het op die manier .
Drie passen Oefen dan om een zo mooi mogelijke volte te maken om steeds drie passen te gebruiken om bij de E en B de hoefslag op te komen en weer te verlaten .
De eerste pas is je paard met zijn neus bij de letter en met zijn achterhand nog niet op de hoefslag , de tweede pas zit je met je knie naast de letter en is je hele paard op de hoefslag en de derde pas is je paard aan de voorkant alweer van de hoefslag af en heeft hij alleen nog zijn achterbeen op de hoefslag .
Kijken Probeer bij het rijden van voltes heel goed te kijken waar je heen wilt en je paard voorwaarts achter je ogen aan te rijden , terwijl je hem iets de weg wijst met je hand .
Voorkom dat je gaat trekken aan de teugel , want daarmee lok je uit dat je paard over zijn buitenschouder wegloopt .
Houd hem licht gebogen om je binnenbeen , houd je buitenbeen en buitenteugel eraan en rijd van achteren naar voren .
keertwending om de achterhand Bastiaan de Recht legt uit ( 6 ) : Hoe verbeter je de stap ?
In deze instructieve twaalfdelige serie over dressuurrijden geeft dressuurtrainer Bastiaan de Recht praktische tips om jou verder te helpen .
Bij Bastiaan staan biomechanica en fysiek en mentaal welzijn van het paard voorop .
Na de vorige keer de teugel- en beenhulpen en de combinatie van beide in de vorm van het rijden van overgangen en het ontwikkelen van het horizontale evenwicht te hebben behandeld , gaan we nu verder met de stap .
Hoe verbeter je en wat zijn de valkuilen ?
Het verbeteren van de stap ‘ In de stap kennen we maar weinig oefeningen , het verruimen , verzamelen en de keertwending .
Toch is de stap een belangrijk onderdeel van een proef en telt de verruiming bijvoorbeeld vaak dubbel .
Hoe verbeter je de stap van je paard en wat zijn de valkuilen . ’ Stap Dit Friese paard gereden door Diederik van Silfhout toont de ‘ v ’ in zijn stap .
Een teken dat de stap tactzuiver is .
Zuiver ‘ Het belangrijkste in de stap is de zuivere takt .
De stap moet in een viertakt gereden worden waarbij het voorbeen en het achterbeen aan één zijde telkens een V vormen .
Is de stap geen viertakt of vormt zich geen V dan , dan zie je vaak dat het paard lateraal gaat .
Hierbij gaat het linkervoorbeen tegelijkertijd met het linkerachterbeen naar voren .
Dit gebeurt ook aan de rechterzijde .
Een paard dat niet taktzuiver loopt zet veelal de rug vast .
Vaak ontstaat dit als de ruiter het paard gaat verzamelen .
Om de takt te herstellen kun je het paard dus wat meer halslengte geven .
Ook kun je wijkend stappen om de takt te herstellen .
Op deze manier laat het paard de rug gemakkelijker los . ’ stap Het zuiver houden en ontwikkelen van de stap blijft belangrijk tot op het hoogste niveau .
Hier Adelinde Cornelissen met Parzival .
Verruimen ‘ Bij het verruimen van de stap heeft het paard lengte in het frame nodig .
De draf kun je gemakkelijk verruimen terwijl het paard kort blijft in de hoofd-halshouding oftwel het frame .
In de stap is dit niet zo .
Het verlengen van het frame en vergroten van de paslengte gaan samen .
Verleng eerst het frame van het paard door het met je been naar je hand toe te rijden , zie ook deel 5 onder het kopje ” Hoe ? ’ punt 2 .
Wil het paard de hand volgen dan kun je de paslengte vergroten met je beenhulp .
Volg daarbij de passen van je paard wel goed met je zit . ’ Het water in ‘ Wil je paard , ondanks dat het je hand wel volgt en je goede been- en zithulpen geeft , nog niet voldoende de stap verruimen ?
Dan kun je wederom het paard laten wijken om zo het lichaam op te rekken .
Of gebruik maken van balken , waar je paard overheen moet stappen .
Leg de balken op zo ’ n afstand dat het paard echt even zich moet strekken om erover heen te stappen .
Ook aquatraining kan de stap verbeteren .
De beste aquatraining vind je in een waterbak of door in het zeewater te stappen . ’ Keertwending om de achterhand Keertwending ‘ Eén van de moeilijkste oefeningen is de keertwending in stap .
Je moet niet alleen controle hebben over het tempo , maar ook over de positie van de hals zowel verticaal als horizontaal , schouder oftewel voorhand als achterhand .
Heel ingewikkeld dus .
Begin met het aanleren van de keertwending met een volte van tien meter , waarbij je het paard zowel in schouderbinnenwaarts als in travers laat stappen .
Hiermee train je de controle over voorhand en achterhand .
Als dit goed gaat , zet je een keertwending schouder voor in , waarbij je daarna de voorhand om de achterhand rijdt en de achterhand met je buitenbeen begrenst .
Je binnenbeen zorgt voor het ritme in de stap en het optillen van het binnenachterbeen , oftewel het spilbeen .
Lukt een kleine keertwending nog niet ?
Zorg er dan eerst voor dat je weer schouderbinnenwaarst en travers op de volte kunt rijden in het juiste ritme . ’ Volgende keer : de draf In het volgende deel van deze instructieve serie wordt de draf behandeld .
Hoe maak je van een arbeidsdraf een draf met meer expressie en afdruk ?
Houd de Hoefslag facebookpagina en de website dus goed in de gaten !
Bastiaan de Recht legt uit ( 3 ) : Aan het been zijn In deze instructieve twaalfdelige serie over dressuurrijden geeft dressuurtrainer Bastiaan de Recht praktische tips om jou verder te helpen .
Bij Bastiaan staan biomechanica en fysiek en mentaal welzijn van het paard voorop .
Na de vorige keer de teugelvoering en -hulpen te hebben behandeld dan nu de beenhulpen en het paard voor het been maken .
Goede beenhulpen ‘ Wil je het paard voor het been maken , dan zijn goede beenhulpen belangrijk .
Maar nog belangrijker is om niet te blijven knijpen , duwen of schoppen .
Gebruik dan je beenhulp in combinatie met een zweep- en stemhulp ! ’ Ondersteunend of corrigerend ?
‘ Wat zijn goede beenhulpen ?
Als je druk geeft met twee benen , moet het paard voorwaarts gaan .
Dat is leuk , maar wat als hij toch niet naar voren gaat ?
Geef dan kleine duidelijke schopjes met je been , waarop het paard een schrikreactie geeft .
Stop met het geven van de beenhulp als het paard voorwaarts gaat .
Reageert het paard niet of onvoldoende , vul deze hulp dan aan met een hulp van je sporen of zweep .
Maar dus ook met je stem .
Longeren is daarom ook heel goed om te doen .
Zo leert het paard een verband te leggen tussen een zweep- en een stemhulp , waar je tijdens het rijden weer gebruik van kunt maken .
Een beenhulp moet niet onderhoudend zijn , maar alleen corrigerend .
Dat wil zeggen , het paard moet niet blijven lopen , doordat het iedere pas een beenhulp krijgt .
Integendeel , je geeft je beenhulp , waarop het paard voorwaarts gaat en vervolgens doe je niets .
Pas als het paard langzamer gaat , geef je weer een beenhulp . ’ Beenhulp Afhangend been , dat niets doet .
Pas als je voorwaarts wilt , geef je een beenhulp .
Tegenwerkende hulpen ‘ Gaat het paard nog niet voorwaarts ondanks dat je de juiste beenhulpen geeft , controleer dan even het volgende .
Houd je het paard niet tegen met je teugel ?
Onbedoeld wordt er tijdens het geven van beenhulpen nog wel eens getrokken aan de teugels .
Klem je niet met je bovenbenen ?
Als een ruiter klemt met zijn bovenbenen zal het paard hierop terug komen .
Er zit eigenlijk een soort knijper op zijn rug .
Is je bovenlichaam te veel naar voren ?
Ook dan zal het paard meestal reageren door langzamer te gaan . ’ Zijwaarts ‘ Bij oefeningen waarbij het paard zijwaarts moet gaan , geef je een beenhulp met alleen je binnenbeen .
Tenzij er buiging in tegenovergestelde richting wordt gevraagd , zoals bijvoorbeeld bij een travers of appuyement .
Dan zorgt het andere been voor de buiging .
Een zijwaartse beenhulp geef je hetzelfde zoals hierboven beschreven , maar dan met één been .
Als je bijvoorbeeld wilt wijken in draf , maar dit niet lukt .
Ga dan eerst even terug naar de stap en oefen het zijwaarts gaan in deze gang . ’ Goede plek ‘ Wat is nu de goede plek voor het geven van beenhulpen ?
Als je voorwaarts wil gaan , geef je met twee benen een hulp dicht bij de singel .
Wil je het paard meer verzamelen , dan moet het zijn buikspieren aanspannen en wordt de beenhulp veelal meer naar achteren gegeven .
Let er wel op als de beenhulp te ver naar achteren wordt gegeven , bestaat het risico dat het bovenlichaam van de ruiter te ver naar voren komt en het paard juist wordt afgeremd . ’ Voor het been rijden Aan het been Tip ‘ Een stillere beenligging krijg je niet voor elkaar door gespannen te proberen je benen zo stil mogelijk te houden .
Een stil been begint met een ontspannen ruiterlichaam en een been dat om het paard heen hangt .
Probeer juist ontspannen mee te bewegen met het paard , zodat je benen stil zijn ten opzichte van het lichaam van het paard .
En blijf consequent met je beenhulpen ! ’ Overgangen rijden Ben je benieuwd hoe je het paard nog beter voor het been kunt krijgen ?
Lees dan het volgende onderwerp dat gaat over overgangen rijden .
Hierin worden ook oplossingen voor de meest voorkomen problemen bij diverse overgangen besproken .
Houd de Hoefslag facebookpagina en de website dus goed in de gaten !
Bastiaan de Recht legt uit ( 1 ) : ‘ Hoe stap ik correct op ? ’ In deze instructieve twaalfdelige serie over dressuurrijden geeft dressuurtrainer Bastiaan de Recht praktische tips om jou verder te helpen .
Bij Bastiaan staan biomechanica en fysiek en mentaal welzijn van het paard voorop .
We beginnen bij het begin en daarom is het eerste onderwerp : opstijgen .
Fysieke problemen ‘ In de praktijk zie je dat de meeste ruiters wel op hun paard komen , maar de manier waarop kan zorgen voor een fijn te berijden paard of juist niet .
Te veel gewicht aan één kant of je neer laten ploffen in het zadel , komt de rug van het paard niet ten goede .
Hierdoor kan het paard fysieke problemen krijgen die zich ook kunnen uiten tijdens het rijden .
Daarbij kan verkeerd opstappen zorgen voor spanning bij het paard , waaruit gedragsproblemen ontstaan .
Correct opstappen is dus belangrijk .
Misschien overbodig om te noemen , maar singel nog wel een keertje aan voordat je opstapt ! ’ Opstapkruk Een opstapkruk of- blok is bij het opstappen essentieel .
Zorg ervoor dat je een veilige variant hebt , zonder spijlen waar het paard met zijn been in kan komen .
Een opstapkruk heeft verschillende voordelen : Het zorgt voor minder druk aan één kant bij de schoft en de wervelkolom .
Het is lichamelijk beter voor de ruiter , de lies en de rug van de ruiter worden minder belast .
Het is beter voor het behoud van je zadel , deze blijft meer symmetrisch .
Draait het paard telkens weg van het krukje ?
Zet het paard dan in een hoek van de rijbaan en zet het krukje vervolgens op de tweede hoefslag in de hoek .
Op deze manier kan het paard minder snel van je af draaien . ’ Verbinding Opstappen met een krukje Opstappen met krukje Als je vanaf de linkerkant opstapt , pak je met je linkerhand de teugels en houdt de manenkam voor het zadel vast .
Houd de teugels zo kort dat je paard in een horizontaal evenwicht staat en je verbinding houd met de mond en controle kunt houden .
Zijn de teugels te los dan zal het paard eerder naar voren weg stappen .
Het risico hierbij is dat , als je wilt gaan zitten , je achter het zadel kunt belanden , met alle ‘ special effects ’ van dien .
Houd de teugels niet te strak , dan zal het paard achterwaarts stappen .
Plaats je rechterhand aan de rechterkant van het zadel bovenaan de voorkant van de wrong .
Als je met je rechterhand de achterboom vasthoudt , hebt je eerder kans dat je het zadel scheef trekt .
Sta met je neus en navel richting de zijkant van het paard .
Doe je linkervoet in de beugel , parallel aan het paard en met je tenen naar voren . ’ Opstappen met een krukje Opstappen met krukje , tweede fase In balans Nu kun je gaan opstappen .
Blijf hierbij dichtbij je paard , zodat je er als het ware over heen schuift en er niet te veel ruimte tussen jou en het zadel zit .
Breng je bovenlichaam midden boven het paard , waarmee je bijna in het verlengde boven de hals licht .
Mocht het paard nu weglopen , dan ben je veel beter in balans .
Hierdoor kun je gemakkelijker opstappen , maar zal het paard ook minder snel van je schrikken doordat je hem niet uit balans haalt .
Nu is het alleen nog een kwestie van je rechterbeen rustig over het paard heen zwaaien .
Pas hierbij op dat je niet met je voet of been de achterhand van het paard raakt .
Als het goed is , zijn je billen al dicht bij het zadel en kun je nu rustig rechtop gaat zitten .
Als je te ver van het zadel bent , heb je kans dat je met een plof in het zadel komt .
Een rustig paard zal wel blijven staan , maar echt prettig is het natuurlijk niet voor je paard .
Voor de gelijkheid in coördinatie en ontwikkeling bij het paard en de ruiter , kun je het links en rechts op- en afstappen afwisselen . ’ Rechterbeugel Lukt het niet om je rechterbeugel aan te nemen .
Blijf dan niet te veel proberen .
Paarden voelen dit en zullen denken dat ze een beenhulp krijgen en hier onrustig van worden .
Pak dan liever met je rechterhand de beugelriem , draai deze een kwartslag en steek je voet in de beugel .
Om te voorkomen dat het paard over het krukje loopt , laat het voor je linkerbeen wijkend naar voren weg stappen .
Verend Houd ook bij het afstappen verbinding met de mond door wederom de teugels op de juiste lengte in je linkerhand , waarmee je de manenkam vast houdt , te houden .
Doe beide voeten uit de beugels , breng je bovenlichaam naar voren .
Zwaai je rechterbeen rustig over de rug van het paard .
Vang je afsprong verend op door in je knieën te buigen .
Spring je er te lomp af , kan je paard opzij springen . ’ Tip Voor de gelijkheid in coördinatie en ontwikkeling bij het paard en de ruiter , kun je het links en rechts op- en afstappen afwisselen . ’ Bastiaan de Recht legt uit ( 2 ) : Teugelvoering In deze instructieve twaalfdelige serie over dressuurrijden geeft dressuurtrainer Bastiaan de Recht praktische tips om jou verder te helpen .
Bij Bastiaan staan biomechanica en fysiek en mentaal welzijn van het paard voorop .
In het eerste deel hebben we het opstappen uitgelicht .
Nu de volgende stap ; hoe houd ik mijn teugels vast en hoe geef ik de juiste teugelhulpen .
Trensteugel ‘ Waarom houden we eigenlijk de trensteugel vast tussen ringvinger en pink ?
Als je je handen rechtop draagt met je duim bovenop en je buigt pols , waarbij je je duim voorover naar beneden duwt , ontstaat er een hefboom .
Hierdoor trek je aan de teugel en kun je dus een teugelhulp geven .
Mits je uiteraard de teugel wel vast blijft houden door de teugel die door je hand loopt , vast te klemmen tussen je wijsvinger en duim .
Houd je hand gesloten , maar niet krampachtig .
Dan kun je niet goed de mond van het paard en zijn reacties voelen . ’ Teugelvoering © DigiShots Stang en trens ‘ Met een stang- en trenshoofdstel heb je uiteraard te maken met twee teugels .
Eentje van de trens en eentje van de stang .
Hoe deze teugels worden vast gehouden heeft veelal te maken met de persoonlijke voorkeur van de ruiter .
Vaak zie je dat ruiters gewend zijn een teugel vast te hebben onder de ringvinger langs en dat de tweede teugel dan onder de pink langs loopt .
Hierbij loopt de stangteugel bij de ringvinger en de trensteugel onder de pink langs .
Als je dan de hefboom uitvoert , komt er eerst druk op de trens en later pas op de stang .
In de praktijk blijkt echter dat de trensteugel onder de pink langs meestal door slibt en het paard hoofdzakelijk op de stang gereden wordt .
Daarbij is de ruiter gewend een trensteugel onder de ringvinger te hebben lopen en daar zit nu de stangteugel ; de inwerking kan daardoor nog al eens grover zijn dan bedoeld .
Een oplossing hiervoor is om de trensteugel toch , zoals ook bij een trenshoofdstel , onder de ringvinger door te laten lopen en de stangteugel onder de pink langs .
Als door de hefboom de inwerking van de stang hierdoor te groot is , kan de stangteugel ook tussen de middelvinger en ringvinger door . ’ teugelvoering Teugelvoering stang en trens .
Foto : Remco Veurink Symmetrisch ‘ Heb je de teugels op de juiste wijze vast , is het vervolgens belangrijk dat je je handen symmetrisch houd .
Je beide handen moeten even ver van je navel zijn , even hoog gehouden worden en op dezelfde afstand van de hals .
Hoe breed je je handen houd , is afhankelijk van hoe breed jouw schouders zijn .
Bij een smal persoon zullen de teugels dichter langs de hals lopen dan bij een breder persoon .
Hoe hoog je je handen houd , hangt af van hoe de hals van het paard is ingesteld .
Bij een paard dat de hals strekt , zijn je handen lager , dan bij een paard dat in verzameling loopt .
In principe houd je je handen een handbreedte boven de schoft . ’ Teugelhulpen ‘ Zowel bij teugel- als bij beenhulpen geldt , je geeft eerst lichte druk .
Als het paard goed reageert op deze hulp , stop je met het geven van de hulp .
Bij een teugelhulp houdt dit in dat het paard nageeft , een knikje maakt en daarmee de druk vermindert in je hand .
Dan ontspan je je hand ook en blijf je dus niet trekken .
Reageert het paard niet , blijft de teugel strak of gaat het paard er juist meer aan trekken ?
Maak dan een korte corrigeerde ophouding , waarbij je even kort en duidelijk de druk op de teugel vergroot .
Herhaal dit totdat het paard reageert en ontspan dan weer .
Blijf niet trekken .
Het paard is toch sterker en zal alleen maar sterker worden . ’ Sterk aan één kant ‘ Vaak zijn paarden aan één kant sterker dan aan de andere kant .
Dit kan ook voort komen uit de voorkeurs- en dus sterkere kant van de ruiter .
Het paard loopt dan niet gelijk op twee teugels .
Laat het paard nageven aan de teugel waar aan het het meeste trekt , zodat de druk op die teugel vermindert .
Houd ondertussen wel met de andere teugel contact met de mond .
Aan die kant moet het paard juist leren iets druk aan te nemen en niet te los te laten .
Op deze manier , maar ook door het rijden van gymnastische oefeningen , kun je het paard rechter op twee teugels krijgen .
Hierdoor zullen de oefeningen uiteindelijk op beide handen even goed gaan en kun je meer verzameling gaan vragen van je paard . ’ Aanleuning Zijwaartse nageeflijkheid ‘ Behalve teugelhulpen die je naar achteren geeft , kun je ook zijwaarts hulpen geven .
Wil je de hele hals naar binnen buigen dan doe je je hand iets van de hals af .
Wil je juist alleen het paard in het nek- en kaakgewricht , dus vlak achter de oren , laten buigen , dan druk je juist de teugel aan die kant iets tegen de hals naar achteren .
De mate en duur van de teugelhulp is hetzelfde zoals hierboven beschreven bij ‘ Teugelhulpen ’ . ’ Wat je moet doen als je paard ‘ achter de teugel ’ loopt ?
Om tot een goede oplossing te komen wanneer je paard achter de teugel loopt , is het belangrijk om eerst zeker te weten dat dit het probleem is .
Loopt je paard achter de teugel of achter de loodlijn ?
Wat is het verschil tussen achter de teugel en achter de loodlijn ?
Om daar achter te komen moet je eerst weten wat het beeld is van een paard die op de loodlijn loopt .
Op de loodlijn Dit is wanneer de denkbeeldige lijn over zijn voorhoofd en neus loodrecht en verticaal is .
Daarbij hoort het contact van de mond van het paard naar de hand van de ruiter licht en verend te zijn .
Het lopen van je paard op de loodlijn wordt soms gezien als het doel wanneer we het over aanleuning hebben .
Zelf vind ik dat niet zo interessant .
Ik heb inmiddels veel te veel paarden gezien die wél op de loodlijn lopen , maar níet in aanleuning zijn of nageven .
( Daar een andere keer meer over . )
Achter de loodlijn loopt een paard die precies zo ’ n contact heeft met zijn mond naar de hand van de ruiter als een paard die op de loodlijn loopt .
Ook hier hoort de verbinding van mond naar hand licht en verend te zijn .
Het enige verschil hierbij is , dat de ruiter het paard zo heeft ingesteld , dat de neus van het paard iets meer richting borst en hals van het paard wordt gedragen .
Achter de teugel Wanneer je paard achter de teugel loopt is het een heel ander verhaal .
De verbinding tussen de mond van je paard en je hand is nu niet meer licht en verend .
Er is helemaal geen contact meer .
Je paard krult zijn hals op en onttrekt zich aan de verbinding naar je hand .
Hoe weet je of je paard achter de teugel of achter de loodlijn loopt ?
1 ) Een paard die achter de teugel loopt krult zijn hals op en onttrekt zich aan de verbinding die je maakt met je hand én je been .
Een paard die achter de teugel loopt kan bijvoorbeeld moeilijk halsstrekken .
Er is namelijk geen sprake van een fijne verbinding , dus zal je paard jouw hand ook niet kunnen meenemen richting het halsstrekken .
2 ) Een ander kenmerk van een paard die achter de teugel loopt is een paard die zich opdrukt in de overgangen .
Met name in de overgangen van stap naar draf of van draf naar galop zie je dat je paard de ( geringe ) verbinding verbreekt en dan zijn hals opdrukt naar boven .
Overigens zijn er ook andere problemen in de aanleuning waardoor een paard zich opdrukt , bijvoorbeeld wanneer een paard onvoldoende nageeflijk is in nek- en kaakgewricht .
3 ) Wat heel erg duidelijk aanwezig is , maar niet altijd direct gelinkt wordt aan elkaar ; een paard die achter de teugel loopt is ook altijd achter het been .
Daar bedoel ik mee dat je paard zich niet fijn van achter naar voor laat rijden .
Verwar dit niet met het hard of niet hard lopen in tempo , want dat heeft er niets mee te maken .
Je paard onttrekt zich dus niet alleen in de verbinding naar je hand , maar vooral ook in de verbinding vanuit je been .
4 ) Een paard die achter de teugel loopt heeft vaak een deuk vlak voor de schoft en een knik voor in de hals .
Er is dus geen fijne aanleuning waarbij een paard zich vanuit de schoft ( en rug ) op lengte brengt , maar hij knikt in zonder rug en schoftgebruik .
Hoe los je het achter de teugel lopen van je paard dan op ?
De allerbeste oplossing om je paard weer fijn in aanleuning te krijgen , is met je been weer naar de hand toe rijden .
De achterhand activeren om de verbinding aan de voorhand te herstellen .
Wat is een goede oefening om je paard van achter naar voor te rijden en de verbinding te herstellen ?
Bij heel veel paarden die achter de teugel lopen zie ik dat er te weinig vanuit been gereden wordt en te veel met de teugel .
Je hoeft zeker niet je beenhulpen te vergroten of te vermeerderen , je moet er ‘ alleen ’ voor zorgen dat je paard zich fijn naar voor laat rijden vanuit je kuit .
Dus in galop bijvoorbeeld meer ‘ grond pakken ’ , de galop iets verruimen .
Niet door je paard onder je uit te laten lopen , maar om hem gericht naar voor te rijden vanuit je been .
( lees deze laatste zin nog eens , want hier zich echt een heel groot verschil ; niet onder je uit laten lopen , maar naar voren rijden ! )
Overgangen en tempowisselingen rijden om je paard echt aan je been te krijgen .
Wees heel precies in de overgangen zelf .
Het doel is dus niet om een andere gang te rijden , maar om een correcte overgang te rijden met voldoende activiteit vanuit het achterbeen wat je voelt terugvloeien in een fijne verbinding naar je hand .
Kortom ; Het achter de teugel lopen van je paard is een probleem wat zich ‘ uit ’ aan de voorkant van je paard , maar wat opgelost moet worden vanuit de achterhand .
Het activeren van het achterbeen en echt van achter naar voor rijden is hierbij de oplossing .
