Diureticatoediening bij oedemateuze patiënten met hartfalen : intraveneus of oraal ?
Aangenomen wordt dat bij gedecompenseerd hartfalen orale toediening van diuretica minder effectief is dan intraveneuze .
Dit zou onder andere komen , doordat oedeem van de darmwand een vertraagde absorptie veroorzaakt , waardoor de piekconcentratie lager is .
Bovendien zou de werkzaamheid van diuretica beïnvloed worden door individuele verschillen in absorptie .
Er is echter weinig onderzoek hiernaar gedaan .
Orale toediening is veel goedkoper dan intraveneuze .
Daarom deden Gottlieb et al .
onderzoek naar de farmacokinetiek van de lisdiuretica furosemide en torasemide vóór en na ontwatering bij oedemateuze patiënten met hartfalen.1 Aan het onderzoek deden 44 patiënten mee met hartfalen klasse III of IV ( volgens de New York Heart Association ) .
Zij hadden een ejectiefractie van &lt; 40 en zichtbaar oedeem ( geschat ?
6,8 kg voor patiënten ?
152 cm en ?
4,5 kg voor patiënten &lt; 152 cm ) .
Patiënten met hartfalen ten gevolge van een hemodynamisch significante hartklepstenose , met longoedeem , met gebruik van niet-steroïde anti-inflammatoire geneesmiddelen ( NSAID &apos; s ) ( uitzondering acetylsalicylzuur ?
325 mg / dag ) of met een serumcreatinineconcentratie ?
2,5 mg / dl werden uitgesloten .
Bij opname werd het gebruik van de diuretica gestaakt ; de andere medicatie werd constant gehouden .
Na 1 nacht vasten werden lichaamsgewicht en vitale tekenen genoteerd .
Hierna werd dubbelblind en gerandomiseerd oraal furosemide of torasemide toegediend .
De dosis werd bepaald door de dienstdoende arts aan de hand van vorige ervaringen met de betreffende patiënt en varieerde voor furosemide van 20-400 mg ( gemiddeld 127 ( SD : 104 ) mg ) en voor torasemide van 10-160 mg ( gemiddeld 65 ( SD : 40 ) mg ) .
Na 24 uur volgde ontslag en kreeg de patiënt de medicatie mee naar huis .
Eens per week werden zij gecontroleerd , tot het lichaamsgewicht voldoende was afgenomen en het perifeer oedeem verdwenen was .
Daarna werd de beschreven procedure herhaald .
Van de 44 patiënten stopten er 6 voordat euvolemie was bereikt ; één voldeed niet aan het protocol .
Er kregen 19 patiënten torasemide en 18 furosemide .
De piekconcentratie na ontwatering was 25 hoger en de tijd nodig om deze concentratie te bereiken korter .
Deze waarden waren voor furosemide statistisch niet significant door grote verschillen tussen de patiënten .
Wat betreft het gebied onder de plasmaconcentratie-tijdcurve ( AUC ) , de eliminatie en de renale klaring waren er geen verschillen vóór of na ontwatering .
Bij 1 patiënt behandeld met torasemide en bij 2 patiënten behandeld met furosemide bestond er één verandering in de AUC van meer dan 30 .
Gewichtsverlies en -patroon , eliminatie en renale klaring van torasemide en furosemide waren vergelijkbaar .
Diuretica bij oedemateuze patiënten met hartfalen blijken na orale toediening dus goed geabsorbeerd te worden .
De maximale plasmaconcentratie was na ontwatering weliswaar licht toegenomen , maar vormde bij 25 van de 37 patiënten niet meer dan 130 van de uitgangswaarde .
Eerdere onderzoeken hebben aangetoond dat een verandering van 30 van de piekconcentratie weinig effect heeft op de diurese .
De veronderstelling dat oedemateuze patiënten met hartfalen diuretica intraveneus nodig hebben om een goede diurese te krijgen moet dus worden herzien .
Polsdruk en het risico van hartfalen in de oudere bevolking Het syndroom hartfalen verklaart voor een aanzienlijk deel de sterfte en de morbiditeit onder ouderen .
Door de toenemende vergrijzing van de bevolking stijgt de prevalentie van hartfalen .
Op dit ogenblik verdubbelt de incidentie per decennium na het 45e levensjaar .
Hypertensie is als risicofactor geïdentificeerd .
Aangezien met het ouder worden de bloeddruk stijgt onder invloed van veranderende vaatwandeigenschappen , waaronder een toegenomen arteriële stijfheid , onderzochten Chae et al .
de voorspellende waarde van de polsdruk en het vóórkomen van hartfalen in de oudere bevolking.1 Polsdruk , als afgeleide van arteriële stijfheid , werd hierbij gedefinieerd als het verschil tussen systolische en diastolische bloeddruk .
Hiertoe werden 1621 mensen geselecteerd uit het ‘ East Boston senior health project ’ .
Geen van de deelnemers vertoonde klinische symptomen van hartfalen .
De gemiddelde leeftijd bedroeg 77,9 ( SD : 5,0 ) jaar en het merendeel van de populatie bestond uit vrouwen ( 66,1 ) .
De mediane follow-upduur van dit prospectieve cohortonderzoek bedroeg 3,8 jaar .
De bloeddruk werd met behulp van een kwikmanometer bepaald .
Het eindpunt hartfalen werd in de analyse opgenomen , indien dit bevestigd werd door de ontslagdiagnose na ziekenhuisopname ( n = 208 ) of indien vermeld op de overlijdensakte ( n = 13 ) .
Naast deze gegevens werden eveneens data verzameld over de medische voorgeschiedenis en het medicijngebruik .
Na analyse bleek polsdruk een onafhankelijke voorspeller van hartfalen .
Iedere 10-mmHg-stijging bleek gepaard te gaan met een met 14 ( 95-betrouwbaarheidsinterval : 1,05-1,24 ; p = 0,03 ) toegenomen risico op hartfalen .
In de groep met de hoogste tertielwaarde ( polsdruk &gt; 67 mmHg ) bleek dit risico zelfs toegenomen met 55 , indien vergeleken werd met de groep met de laagste tertielwaarde ( polsdruk &lt; 55 mmHg ) .
Hierbij bleek polsdruk een betere voorspellende waarde te hebben dan de systolische bloeddruk .
Dit effect was onafhankelijk van de diastolische bloeddruk .
Het gerapporteerde verband tussen polsdruk en hartfalen bleek verder onafhankelijk van het optreden van ischemische hartziekten .
Het op deze wijze bepalen van de polsdruk zou individuen met een verhoogd risico op hartfalen eenvoudig kunnen identificeren .
In dit onderzoek ontbraken echter gegevens over de linkerventrikelfunctie .
De ontbrekende schakel tussen een toegenomen polsdruk en het klinische syndroom hartfalen zou het asymptomatisch disfunctioneren van de linkerventrikel kunnen zijn .
Hernieuwde aandacht voor arteriële stijfheid en de relatie met hart- en vaatziekten , maar nog belangrijker het medicamenteus beïnvloeden hiervan , zou de verwachte prevalentiestijging van hartfalen op gunstige wijze kunnen beïnvloeden .
Veranderde inzichten en doelstellingen bij de behandeling van chronisch hartfalen - Hartfalen is een groot en nog immer toenemend medisch en epidemiologisch probleem , maar in de laatste 10-20 jaar is grote vooruitgang geboekt bij de behandeling ervan .
- Vermindering van symptomen is niet ( meer ) het enige doel bij de behandeling ; verbetering van de levensverwachting ofwel vermindering van sterfte is een ander , minstens even belangrijk , doel geworden .
- Linkerkamerdisfunctie dient , ook indien deze asymptomatisch is , net als hypertensie en hypercholesterolemie gezien te worden als een risicofactor waarvoor effectieve therapie voorhanden is en die dan ook dient te worden behandeld .
Het probleem hierbij is dat het effect van behandeling van asymptomatische linkerkamerdisfunctie en van lichte vormen van hartfalen moeilijk is te meten .
- β-blokkers zijn in de afgelopen jaren de grootste aanwinst gebleken bij de behandeling van hartfalen , naast ACE-remmers , diuretica en digoxine .
De instelling op deze middelen dient voorzichtig en weloverwogen te gebeuren .
De gunstige invloed is evenwel zodanig groot dat gebruik op veel grotere schaal dan de huidige gerechtvaardigd lijkt .
Asymptomatische dilatatie van de linker ventrikel als risicofactor voor de ontwikkeling van hartfalen Sinds 1948 worden in de ‘ Framingham heart study ’ 5209 inwoners van Framingham ( Massachusetts , USA ) onderzocht .
Vanaf 1971 zijn daar de partners en kinderen van de oorspronkelijke populatie aan toegevoegd in de ‘ Framingham offspring study ’ .
Dergelijke epidemiologische onderzoeken zijn bij uitstek geschikt om de voorspellende waarde te bepalen van biomedische variabelen , zoals de echocardiografische dimensies van de linker ventrikel ( LV ) voor het optreden van cardiovasculaire ziekte en sterfte .
Al eerder bleek bij asymptomatische mannen LV-dilatatie samen te hangen met een toegenomen kans op cardiovasculaire problemen .
Beperkingen van dat onderzoek , zoals een gering aantal deelnemers , de afwezigheid van vrouwen en een korte observatieperiode , gelden niet meer voor de onderhavige publicatie van de Framingham-onderzoekers .
In dit prospectieve onderzoek werden 4744 voornamelijk blanke personen ( 2661 vrouwen en 2083 mannen ) van gemiddeld 50 jaar met een echocardiografisch vastgestelde gemiddelde einddiastolische en eindsystolische LV-diameter ( LVEDD en LVESD ) van respectievelijk 51 en 33 ( man ) en 46 en 28 mm ( vrouw ) gecontroleerd gedurende maximaal 11 ( gemiddeld 7,7 ) jaar .
Circa eenderde van de personen had hypertensie .
De diagnose ‘ hartfalen ’ werd gesteld als aan tenminste 2 belangrijke criteria ( bijvoorbeeld paroxysmale nachtelijke dyspnoe , orthopnoe , opgezette halsvenen , crepitaties , derde harttoon ) of 1 belangrijk criterium plus 2 minder belangrijke criteria ( bijvoorbeeld dyspnée d &apos; effort , nachtelijke prikkelhoest , oedeem ) was voldaan .
Gedurende de follow-up ontstond hartfalen bij 74 ( 38 mannen , 36 vrouwen ) personen ( 1,6 ) ; 19 ( 13 mannen , 6 vrouwen ) van hen ( 26 ) hadden een hartinfarct doorgemaakt .
Er was zowel bij mannen als vrouwen een lineaire relatie met de LV-diameter ( met LVEDD in even sterke mate als met LVESD ) en het risico op het ontstaan van hartfalen .
Indexering van de LV-diameters voor lichaamslengte en geslacht vergrootte de voorspellende waarde ten aanzien van de kans op hartfalen niet .
Dilatatie van de LV lijkt dus een voorstadium te zijn van klinisch hartfalen .
Door dilatatie van de ventrikel wordt weliswaar het slagvolume gewaarborgd bij een geringere verkorting per hartspiervezel , maar dit compensatiemechanisme wordt uiteindelijk tenietgedaan door toename van de LV-wandspanning ( volgens de wet van Laplace ) en als gevolg daarvan een toename van het myocardiale zuurstofverbruik .
In het redactionele commentaar wordt betreurd dat gegevens uit serumcholesterol- , elektrocardiografisch en röntgenonderzoek niet in de multivariate analyse meegenomen zijn .
Coronairaandoeningen leken een belangrijke rol te spelen bij het ontstaan van klinisch hartfalen , omdat eenderde van de patiënten bekend was wegens hypertensie en eenvierde een myocardinfarct had doorgemaakt .
Vroegtijdige onderkenning van latent hartfalen kan de prognose verbeteren .
Echocardiografie heeft hierin een belangrijke plaats .
Hartfalen en voorschrijven van angiotensine-converterend-enzymremmers in de huisartspraktijk Eccles et al .
stelden met een breed samengestelde consensusgroep een richtlijn op voor huisartsen voor het gebruik van angiotensine-converterend-enzym ( ACE ) -remmers bij volwassenen met hartfalen .
De bij een systematische zoektocht in de literatuur gevonden kwantitatieve effecten werden volgens de regels van de ‘ evidence-based medicine ’ geordend en samengevat .
Dit artikel is een verkorte weergave van de volledige richtlijn .
Hartfalen is een aandoening met een slechte prognose .
Slechts 20-30 van degenen die daar baat bij zouden hebben krijgt nu van de huisarts een ACE-remmer .
Gesteld wordt dat alle patiënten met klachten van hartfalen en met aanwijzingen voor een systolische disfunctie van het linker ventrikel ( LVSD ) behandeld zouden moeten worden met een ACE-remmer .
Bij LVSD is een ejectiefractie van 35 of minder vastgesteld met echocardiografie .
Hoe groter de systolische disfunctie , hoe meer effect er van behandeling met ACE-remmers te verwachten is .
Patiënten met een recent myocardinfarct en LVSD zouden vooral ook met ACE-remmers moeten worden behandeld .
De waarde van behandeling met ACE-remmers voor patiënten met hartfalen in termen van algemeen welbevinden en kwaliteit van leven is onduidelijk .
De behandeling is wel kosteneffectief , maar vooral indien de in onderzoeken gebruikelijke hoge doseringen worden toegepast .
De diagnose ‘ hartfalen ’ wordt niet altijd gesteld in de huisartspraktijk .
Patiënten met hartfalen worden het best geïdentificeerd met echocardiografie .
De werkgroep presenteert een stroomdiagram voor de diagnostische onzekerheid als echocardiografie of radionuclidemetingen praktisch niet mogelijk zijn .
De huisarts kan daarna bij iedere stap ( zoals na een ECG ) besluiten dat er voldoende diagnostische zekerheid is voor behandeling met ACE-remmers .
Omdat er geen belangrijke klinische verschillen zijn tussen de diverse ACE-remmers beveelt de werkgroep aan om de goedkoopste te nemen .
Dit is een belangrijke publicatie .
De bevindingen kunnen een grote rol spelen bij de herziening van de standaard ‘ Hartfalen ’ van het Nederlands Huisartsen Genootschap .
Ze suggereren een prominentere plaats voor ACE-remmers en echocardiografie .
Behandeling van hartfalen op geleide van ( NT-pro ) BNP Waarom dit onderzoek ?
De meerwaarde van behandeling van hartfalen op geleide van B-type natriuretische peptiden ( BNP of NT-proBNP ) is onzeker en lijkt afhankelijk van de linkerventrikelfunctie , leeftijd en comorbiditeit .
Onderzoeksvraag Bij welke patiënten met chronisch hartfalen leidt behandeling op geleide van ( NT-pro ) BNP tot betere resultaten dan behandeling op geleide van symptomen ?
Hoe werd dit onderzocht ?
De onderzoekers poolden de individuele data van 2137 patiënten uit 8 gerandomiseerde studies waarin het effect van behandeling van hartfalen op geleide van ( NT-pro ) BNP was onderzocht .
De uitkomstmaten waren mortaliteit en ziekenhuisopname voor hartfalen .
De follow-upduur bedroeg 2 jaar .
Met behulp van Cox ’ regressieanalyse werd de invloed van de linkerventrikelfunctie , leeftijd en comorbiditeit ( hypertensie , nierinsufficiëntie , COPD , diabetes , CVA , perifeer vaatlijden ) bepaald .
Belangrijkste resultaten Bij patiënten met hartfalen met verminderde ( &lt; 45 % ) ejectiefractie resulteerde behandeling op geleide van ( NT-pro ) BNP , vergeleken met behandeling op geleide van symptomen , in een lagere sterfte ( hazardratio ( HR ) : 0,78 ; 95 % -BI : 0,62-0,97 ) en minder ziekenhuisopnames voor hartfalen ( HR : 0,80 ; 95 % -BI : 0,67-0,97 ) .
Het effect op sterfte werd overigens alleen gezien bij patiënten jonger dan 75 jaar .
Dit wordt toegeschreven aan het feit dat ouderen meer comorbiditeit hebben en dat deze comorbiditeit vooral de prognose bepaalt en een eventueel effect van ( NT-pro ) BNP-geleide behandeling overschaduwt .
Bij patiënten met hartfalen bij een behouden ejectiefractie had behandeling op geleide van ( NT-pro ) BNP echter geen effect op sterfte ( HR : 1,22 ; 0,76-1,96 ) of ziekenhuisopname ( HR : 1,01 ; 0,67-1,53 ) .
Consequenties voor de praktijk Relatief jonge patiënten met hartfalen en een verminderde ejectiefractie hebben baat bij behandeling van hun hartfalen op geleide van ( NT-pro ) BNP , vooral als zij weinig comorbiditeit hebben .
Deze aanpak heeft echter geen meerwaarde bij een behandeling voor hartfalen met behouden ejectiefractie .
Dat is overigens niet verrassend , omdat voor deze vorm van hartfalen weinig bewezen therapieën beschikbaar zijn .
Metformine en thiazolidinedionen bij ouderen met hartfalen en diabetes mellitus Bij gebruik van metformine en thiazolidinedionen worden de weefsels gevoeliger voor insuline .
Volgens de Amerikaanse bijsluiter bij metformine is dit middel gecontra-indiceerd bij mensen met hartfalen die daarvoor medicatie nodig hebben , vanwege het gevaar van potentieel letale melkzuuracidose .
Thiazolidinedionen worden niet aanbevolen bij mensen met hartfalen klasse III of IV omdat deze stoffen het intravasculair volume verhogen , waardoor een verslechtering van de hartfunctie kan optreden ( vergelijk MFM 2003 ; 41 : 78 ) .
Nu gaat hartfalen vaak gepaard met diabetes mellitus en omgekeerd .
Effecten van digoxine op morbiditeit en mortaliteit bij diastolisch hartfalen Circa 50 % van de vijf miljoen patiënten met hartfalen in de Verenigde Staten heeft diastolisch hartfalen , gedefinieerd als klinisch hartfalen met een ( bijna ) normale ejectiefractie ( LVEF ) , dat wil zeggen van &gt; 45 % .
BNP waardevol bij diagnostiek hartfalen Nederlandse en Engelse onderzoekers bekeken een groep van 276 patiënten bij wie de huisarts hartfalen vermoedde .
Bij ruim 30 % was hier inderdaad sprake van .
Het klinische model bestond uit leeftijd , geslacht , bekende hartvaataandoening , diabetes , orthopnoe , verhoogde centraal veneuze druk ( CVD ) , crepitaties , pitting oedeem en een S3 galop .
Dit leverde een c-statistic op ( een maat voor het discriminerend vermogen met een range van 0,5 tot 1,0 ) van 0,78 .
Toevoeging van het BNP-gehalte deed de c-statistic stijgen naar 0,91 .
ECG of thorax voegden hieraan niets toe .
Overigens blijft het probleem dat ook zeer lage BNP-waardes ( BNP &lt; 100 ) hartfalen niet uitsluiten .
Relatie tussen gebrekkige health literacy en sterfte bij hartfalen Opzet Retrospectief cohortonderzoek , uitgevoerd in een ziekenhuis voor patiënten met hartfalen .
Bij deze patiënten bracht men de gezondheidsvaardigheid in kaart door middel van drie vragen .
Uitkomstmaten waren overlijden en aantal ziekenhuisopnames door alle oorzaken ( niet alleen hartfalen ) .
Methode De onderzoekers benaderden 2156 patiënten , waarvan er 1494 meededen .
Ze brachten de gezondheidsvaardigheid in kaart door middel van de volgende vragen : Hoe vaak hebt u hulp nodig bij het doorlezen van informatie van het ziekenhuis ?
Hoe vaak veroorzaakt het niet goed kunnen lezen van ziekenhuismaterialen problemen voor uw aandoening ?
Lukt het om zelfstandig formulieren in te vullen ?
Aan de hand van de antwoorden splitste men de patiënten in twee groepen : een groep met gebrekkige gezondheidsvaardigheid en een met goede gezondheidsvaardigheid .
Van de patiënten in de twee groepen werd bekeken hoe vaak ze in de anderhalf jaar daarna in het ziekenhuis werden opgenomen ; of overleden .
Variabelen die de uitkomst konden vertroebelen werden onder controle gehouden .
Resultaten Er waren 262 patiënten ( 17,5 % ) met gebrekkige gezondheidsvaardigheid .
Dit is meer dan 1 op de 6 patiënten .
Patiënten met gebrekkige gezondheidsvaardigheid waren ouder , hadden een lagere sociaaleconomische status , waren lager opgeleid en hadden meer aandoeningen naast hun hartfalen zoals diabetes , hypertensie , COPD en herseninfarct .
In de groep patiënten met gebrekkige gezondheidsvaardigheid stierven in de volgende anderhalf jaar 46 van de 262 patiënten ( 17,6 % ) , terwijl 78 van de 1232 patiënten met goede gezondheidsvaardigheid ( 6,3 % ) stierven .
Dit is een significant verschil .
Bij het aantal ziekenhuisopnames in beide groepen vond men geen significant verschil : er waren in totaal 366 ziekenhuisopnames in de follow-upperiode , waarvan 80 in de groep met lage gezondheidsvaardigheden ( 30,5 % ) en 286 in de groep met adequate gezondheidsvaardigheden ( 23,2 % ) .
COMMENTAAR Uit dit onderzoek blijkt een relatie tussen gebrek aan gezondheidsvaardigheden en sterfte bij patiënten met hartfalen .
Een minpunt van dit onderzoek is dat alle patiënten uit dezelfde zorgorganisatie afkomstig waren .
Beter is het om een grotere onderzoeksgroep te hebben uit meerdere zorginstellingen .
Volgens de auteurs kunnen de drie screenende vragen die bij dit onderzoek gebruikt zijn , ook gebruikt worden om patiënten met gebrekkige gezondheidsvaardigheid in kaart te brengen .
Het is misschien een tip om deze vragen in de huisartsenpraktijk te gebruiken om de gezondheidsvaardigheid in kaart te brengen .
Bij patiënten die slecht scoren kun je meteen gericht actie ondernemen , bijvoorbeeld door betere voorlichting te geven , of uitgebreidere uitleg over informatie van het ziekenhuis .
Behandeling van chronisch hartfalen Achtergrond Vóór 2005 , het jaar waarin de eerste herziening van de NHG-Standaard Hartfalen verscheen , kregen patiënten met chronisch hartfalen niet altijd de best mogelijke behandeling .
Wij hebben onderzocht hoe de stand van zaken was na de verschijning van de herziene standaard .
Methode In 2005-2006 onderzochten wij de medische dossiers van 357 patiënten uit 42 Nederlandse huisartsenpraktijken .
Deze gegevens vulden wij aan met behulp van vragenlijsten aan patiënten en huisartsen .
Resultaten De gemiddelde leeftijd van de patiënten was 75,7 jaar ( SD 10,2 ) , 53 % was man en 73 % had mild hartfalen .
Onder de voorgeschreven middelen waren diuretica ( 76,5 % van de patiënten ) , bètablokkers ( 54,6 % ) , ACE-remmers ( 40,6 % ) , spironolacton ( 24,9 % ) en angiotensine-II-receptorblokkers ( 20,7 % ) .
De kans dat de patiënt volgens de aanbevelingen werd behandeld , nam af naarmate het hartfalen ernstiger was .
Op de niet-medicamenteuze behandeling scoorden de huisartsen slechter dan op de medicamenteuze : de leefstijladviezen die de NHG-Standaard aanbeveelt , bereikten ongeveer de helft van de patiënten .
Conclusie De herziene NHG-Standaard Hartfalen heeft de behandeling van hartfalenpatiënten weliswaar naar een hoger niveau getild , maar het kan nog altijd beter , vooral als het gaat om monitoring en leefstijladviezen .
Telemonitoring bij hartfalen Chronisch hartfalen komt steeds vaker voor .
Om de kwaliteit van zorg op peil te houden en om praktische redenen zouden moderne communi- catiemethoden ingezet kunnen worden.Voorbeelden hiervan zijn gestructureerde telefonische onder- steuning met voorlichting en uitwisseling van zelf gemeten gegevens , en telemonitoring waarbij non- invasieve gegevens zoals gewicht , ECG , bloeddruk en zuurstofsaturatie automatisch worden doorgegeven .
Wat zijn de effecten van telemoni- toring en gestructureerde telefonische ondersteuning ( GSO ) op de sterfte , ziekenhuisopnames , kwaliteit van leven , kosten en acceptatie door patiënten met chronisch hartfalen ?
De algehele sterfte daalde door telemonitoring ( RR 0,66 , 95 % -BI 0,45-0,81 ) .
Bij GSO gebeurde dit ook , maar dit was niet statistisch significant ( RR 0,88 , 95 % -BI 0,76-1,01 ) .
Beide interventies zorgden voor een daling van het aantal ziekenhuisopnames door chronisch hartfalen ( tele- monitoring RR 0,79 , 95 % -BI 0,67-0,94 ; GSO RR 0,77 , 95 % -BI 0,68-0,87 ) .
Meerdere onderzoeken rapporteerden ook verbetering van kwaliteit van leven , minder zorgkosten en goede acceptatie van patie ̈ nten .
Onderzoeken waarbij ook huisbezoe- ken plaatsvonden , werden niet meegenomen in de review .
De coördinatie van de telemonitoring / telefo- nische ondersteuning lag meestal niet bij de huisarts of praktijkondersteuner .
Patie ̈ nten uit de eerstelijns- zorg werden met name gebruikt als controlegroep .
Hoewel er veelbelovende effecten zijn gevonden van beide interventies , is daardoor de waarde voor prak- tijkondersteuners en de eerstelijnsgezondheidszorg in Nederland nog onvoldoende duidelijk .
HARTFALEN WAARNEMER WEIGERT INFO DE WGBO MAAKT GEEN VERSCHIL TUSSEN ARTS EN TANDARTS Een tandarts stuurde de volgende vraag in : ‘ Een patiënt van mij heeft zich na een lang ziekbed weer gemeld voor controle .
De man is op leeftijd en gebruikt de nodige medicatie in verband met hartklachten en te veel vocht .
Problemen die zich ook al enkele jaren geleden hebben voorgedaan .
Hij wordt niet meer door de cardioloog behandeld .
Heb de assistent van de waarnemend huisarts gesproken en uitgelegd dat ik enkele operatieve extracties moet uitvoeren .
Ik heb gevraagd of ik nog rekening moet houden met het afbouwen van medicatie .
De patiënt gebruikt onder andere anticoagulantia .
De waarnemend huisarts laat via zijn assistent weten dat het gebruikelijk is dat de tandarts dit zelf beslist .
Verder weigert hij alle hulp en advies en wil mij niet persoonlijk te woord staan .
Wat nu te doen ?
De ingrepen kunnen niet langer worden uitgesteld . ’ Welke angiotensine II-receptorblokkers bij hartfalen ?
Angiotensine II-receptorblokkers ( ARB ’ s ) zijn vaak vergeleken met placebo of ACE-remmers , maar niet onderling .
Vanwege verschillen in bindingsaffiniteit voor de AT1-receptor qua aantal bindingsplaatsen en halfwaardetijd voor de bindingsduur ( minuten versus uren ) , is er verschil in capaciteit om de bloeddruk te verlagen en nieuw hartfalen te verminderen .
Zweden heeft een nationaal registratiesysteem voor hartfalen : RiksSvikt .
Vanaf 2003 worden 70 variabelen per patiënt bewaard na ontslag uit het ziekenhuis of na een polikliniekbezoek .
In december 2009 waren er 44.548 registraties van 62 ziekenhuizen en 60 poliklinieken van 30.254 patiënten .
Daarvan kregen er 5823 ARB ’ s .
Opsporing verzocht met de herziene NHG-Standaard Hartfalen DE KERN Hartfalen neemt toe met het ouder worden : 20 % van de 85-plussers lijdt eraan .
Denk hieraan als een oudere patiënt lichamelijk achteruit gaat .
Dagelijks het gewicht meten is de belangrijkste pijler van de begeleiding van patiënten met hartfalen .
Daarnaast maken leefregels en voorlichting een belangrijk deel uit van de begeleiding bij hartfalen .
Een praktijkondersteuner kan prima een hartfalenspreekuur houden .
Zorg voor hartfalen kan uiteindelijk palliatieve zorg worden .
In de nieuwe NHG-Standaard Hartfalen is er meer aandacht voor palliatieve zorg , multidisciplinaire ketenzorg en hartfalenzorgprogramma ’ s .
INLEIDING In mei 2010 kwam de herziene Multidisciplinaire Richtlijn ( MDR ) Hartfalen uit .
In deze richtlijn is er meer aandacht voor onder andere ketenzorg .
Hij beschrijft op welke manier alle betrokken disciplines in de eerste en tweede lijn patiënten met hartfalen van begin tot eind zouden moeten onderzoeken en behandelen .
De richtlijn is ook voor medewerkers van de huisartsenpraktijk belangrijk , omdat hij de laatste inzichten beschrijft in diagnostiek , behandeling en het moment van doorverwijzen van patiënten met hartfalen .
Maar de MDR is 157 pagina ’ s lang en beschrijft ook veel behandelingen die alleen je collega ’ s in de tweede of zelfs derde lijn uitvoeren .
Om te zorgen dat de huisarts en jij patiënten met hartfalen volgens de laatste inzichten behandelen , is daarom ook de NHG-Standaard Hartfalen herzien .
In de nieuwe NHG-Standaard is er bijvoorbeeld meer aandacht voor palliatieve zorg , multidisciplinaire ketenzorg en hartfalenzorgprogramma ’ s .
Hierin zijn alle elementen uit de MDR opgenomen die van belang zijn voor de huisartsenpraktijk .
In dit artikel geven we een overzicht van de belangrijkste richtlijnen uit de herziene NHG-Standaard Hartfalen .
Met behulp van korte casuïstiek maken we duidelijk waarbij deze standaard invloed zal hebben op je werkzaamheden in de praktijk .
hypertensie , hartfalen Hypertensiebehandeling voorkomt hartfalen , hypertensie hartfalen Hypertensie leidt vooral tot CVA en hartfalen en speelt een veel geringere rol in het ontstaan van coronarialijden .
Behandeling van hypertensie zou dus de incidentie van CVA en hartfalen sterk moeten verlagen .
Diuretica bij hartfalen Diuretica worden als noodzakelijke eerstelijnsbehandeling gezien bij hartfalen , onafhankelijk van oorzaak , leeftijd en geslacht , omdat ze ( snel ) klachtenreductie geven door overvulling te bestrijden .
Diuretica zijn eigenlijk de enige medicamenten die adequaat vochtretentie bij hartfalen onder controle houden .
Dit effect geldt zowel voor hartfalen als gevolg van systolische linkerventrikeldisfunctie ( ‘ systolisch hartfalen ’ ) als voor hartfalen bij behouden systolische linkerventrikelfunctie ( ‘ geïsoleerd diastolisch hartfalen ’ ) .
Het langetermijneffect van diuretica op mortaliteit is onzeker .
Diuretica zijn namelijk in het begin van de zestiger jaren geïntroduceerd , vóór het ‘ RCT-tijdperk ’ en zijn niet weg te denken uit het therapeutische arsenaal bij de behandeling van hartfalen .
Doel Beoordeling van de effectiviteit van diuretica op mortaliteit , verergering van hartfalen en de inspanningstolerantie .
Methode De reviewers zochten tot 2004 in MEDLINE , EMBASE , HERDIN en de Cochrane Library naar RCT ’ s bij patiënten met chronisch hartfalen waarbij ( lis- of thiazide ) diuretica werden vergeleken met placebo of andere medicatie .
Daarnaast trokken zij referenties van artikelen na .
Twee reviewers extraheerden onafhankelijk van elkaar de volgende uitkomstmaten : mortaliteit ( alle oorzaken ) , ziekenhuisopname wegens verergering van hartfalen en inspanningstolerantie .
Zij hanteerden geen strikte definitie voor hartfalen ; een klinische diagnose hartfalen volstond .
Onderzoeken met spironolacton sloten zij uit omdat zij dit middel als aldosteronantagonist en niet zo zeer als diureticum beschouwden .
Ook RCT ’ s waarbij diuretica met ibopamine werden vergeleken namen zij niet op omdat latere placebogecontroleerde onderzoeken met ibopamine lieten zien dat dit middel juist de mortaliteit bij hartfalen verhoogt .
Resultaten Veertien RCT ’ s ( 525 patiënten , gemiddelde leeftijd 74 jaar ) werden geïncludeerd .
Het betrof 7 placebogecontroleerde onderzoeken en 7 onderzoeken waarbij diuretica werden vergeleken met andere medicatie zoals ACE-remmers of digoxine .
De reviewers vonden de onderzoeken van matige methodologische kwaliteit .
Drie placebogecontroleerde onderzoeken ( 202 patiënten ) publiceerden mortaliteitsgegevens .
De mortaliteit van diureticagebruikers was lager dan van placebogebruikers ( RR 0,24 ; 95 % -BI 0,07-0,83 ) .
Ziekenhuisopnames wegens verergering van hartfalen ( 2 trials , 169 patiënten ) kwamen minder voor bij diureticagebruikers ( RR 0,07 ; 95 % -BI 0,01-0,52 ) .
Het inspanningsvermogen ( 4 trials , 91 patiënten ) bij diureticagebruikers nam toe ten opzichte van diegenen die andere medicatie ( ACE-remmers , digoxine ) gebruikten ; het gewogen gemiddelde verschil ( dat is ongeveer hetzelfde als een RR , maar dan voor een continue variabele ) was 0,72 ( 95 % -BI 0,40-1,04 ) .
Alle onderzoeken lieten wat betreft de genoemde 3 uitkomstmaten een gunstig effect van diuretica zien .
Conclusie De gevonden RCT ’ s waren kleine onderzoeken ( 10-202 deelnemers ) die kort duurden ( 4-52 weken ) en een acceptabel aantal uitvallers hadden ( 15 % ) .
De onderzoeken liepen sterk uiteen wat betreft de dosering en het soort diureticum , de leeftijd van de deelnemers ( gemiddelde leeftijd 54-82 jaar ) en de ernst van het hartfalen , voor zover dit te achterhalen was .
Ondanks deze beperkingen lieten alle onderzoeken een gunstig effect van diuretica zien op zowel mortaliteit als op aspecten die van belang zijn voor de kwaliteit van leven , zoals opname in verband met verergering van hartfalen en inspanningsvermogen .
Uit RCT ’ s met patiënten die zowel een diureticum als een ACE-remmer gebruikten , maar bij wie de behandeling met een van beide gestopt was , bleek dat monotherapie met diuretica beter werd verdragen dan monotherapie met ACE-remmers .
Deze bevindingen passen bij het huidige grootschalige gebruik van diuretica bij hartfalen in de dagelijkse praktijk en zijn conform de adviezen van vigerende richtlijnen om bij iedereen met hartfalen te starten met diuretica gevolgd door ACE-remmers en bètablokkers .
Bètablokkers bij hartfalen Auteurs uit de mayo clinic vatten de experimentele en klinische bewijzen samen voor het gebruik van bètareceptorantagonisten bij hartfalen .
Ze geven praktische informatie over het wanneer en hoe precies bij patiënten met hartfalen .
Digitalis bij hartfalen Achtergrond Digitalis wordt al meer dan 200 jaar gebruikt voor de behandeling van hartfalen .
Recent zijn enkele nieuwe trials verschenen zodat een review nuttig is .
Doel Nagaan wat het effect van digitalis is bij patiënten met een normaal sinusritme .
Speciale aandacht ging uit naar het effect van digitalis bij patiënten met hartfalen die al diuretica , ACE-remmers of bètablokkers gebruikten .
Verder werd gekeken of er een relatie bestond tussen het effect van digitalis en de duur , ernst en aard van het hartfalen ( systolisch of diastolisch ) .
Methode Elektronische databases vanaf 1966 werden doorzocht naar placebo-gecontroleerde , gerandomiseerde trials met 20 of meer patiënten met minimaal 7 weken follow-up .
Trials waarbij meer dan 2 % van de patiënten boezemfibrilleren had , werden uitgesloten .
Resultaten en conclusie Er werden 11 trials met in totaal 7792 patiënten gevonden , waarvan een heel grote trial met 6800 patiënten .
Hoewel digitalis geen effect op de mortaliteit blijkt te hebben , daalt het aantal ziekenhuisopnamen en treedt er minder vaak een klinische verslechtering op .
Om na drie maanden een effect op de klinische verslechtering of het aantal ziekenhuisopname te vinden bij één patiënt , moet men , afhankelijk van de ernst van het hartfalen , respectievelijk 4 tot 75 en 27 tot 114 patiënten behandelen met digitalis ( number needed to treat ( NNT ) ) .Digitalis blijkt dus een gunstig klinisch effect te hebben bij patiënten met hartfalen die klachten behouden ondanks diuretica en ACE-remmers .
Het effect van digitalis bij patiënten die tevens bètablokkers gebruiken , is niet bekend .
Commentaar Digitalispreparaten ( digoxine en digotoxine ) zijn vooral bekend als behandeling bij atriumfibrilleren .
Echter ook voor hartfalen wordt met name digoxine frequent voorgeschreven .
De positie van digoxine bij de behandeling van hartfalen , indien de patiënt sinusritme heeft , is in de laatste jaren verschoven .
In 1995 , in de NHG-Standaard Hartfalen , neemt digoxine nog de derde plaats in voor de behandeling van hartfalen , na diuretica en ACE-remmers .
Nu echter is gebleken dat ook bètablokkers , angiotensine-II-antagonisten en spironolacton ( als aldosteronantagonist ) , toegevoegd bij ACE-remmers en diuretica , de mortaliteit kunnen verlagen , is de rol van digoxine verder naar de achtergrond gedrongen .
Deze review laat zien dat dit terecht is omdat digoxine weliswaar het aantal ziekenhuisopnames en de klinische achteruitgang kan verminderen , maar de mortaliteit niet gunstig beïnvloedt .
Van belang is verder dat onderzoek met medicatie bij hartfalen gebeurt volgens het principe ‘ bovenop ’ bestaande medicatie .
Het beschreven gunstige effect van digoxine op het aantal ziekenhuisopnames en de klinische achteruitgang is aangetoond in combinatie met diuretica en ACE-remmers .
Het effect van digoxine toegevoegd bij patiënten die daarnaast ook een bètablokker , angiotensine-II-antagonist of spironolacton gebruiken , is nog onbekend .
Conclusie : digitalispreparaten ( digoxine of digotoxine ) kunnen van nut zijn bij de behandeling van patiënten met hartfalen en sinusritme , als toevoeging bij diuretica en ACE-remmers .
Toevoeging van digitalispreparaten leidt echter alleen tot minder ziekenhuisopnames en minder klinische achteruitgang , zonder vermindering van de mortaliteit .
Omdat voor een groot aantal patiënten met hartfalen inmiddels is aangetoond dat zowel bèta-blokkers , angiotensine-II-antagonisten als spironolacton , toegevoegd bij diuretica en ACE-remmers naast klachtenverlichtend , ook mortaliteitsverlagend kunnen werken , hebben deze middelen de voorkeur boven digitalis .
Hiermee is digoxine van de derde plaats naar de zesde plaats verschoven in de behandeling van hartfalen ( bij patiënten met sinusritme ) .
Medicament Startdosis Streefdosis / onderhoudsdosis ACE-remmers captopril 6,25 mg 3dd 50-100 mg 3dd enalapril 2,5 mg 2dd 10-20 mg 2dd lisinopril 2,5-5 mg 1dd 20-35 mg 1dd ramipril 2,5 mg 1dd 5 mg 2dd trandolapril 0,5 mg 1dd 4 mg 1dd Controleer nierfunctie en serumelektrolyten bij start van de behandeling en 1-2 weken na de start van de behandeling .
Optitratie van de dosis dient elke 2-4 weken in overweging genomen te worden .
Bij een sterk teruglopende nierfunctie ( &gt; 50 % daling creatinineklaring of creatinineklaring &lt; 30 / ml / min . )
of een serumkalium &gt; 5 mmol / l wordt verdere dosisverhoging uitgesteld .
De nierfunctie en serumelektrolyten dienen 2-4 weken na elke dosisverdubbeling te worden gecontroleerd .
Snellere dosisoptitratie kan , mits onder strenge monitoringcondities .
Streef naar een onderhoudsdosis die overeenkomt met de evidence-based streefdosis of de maximaal getolereerde dosis .
De nierfunctie en serumelektrolyten dienen 1 , 2 , 3 en 6 maanden na het bereiken van de onderhoudsdosis te worden gecontroleerd en daarna elke 6 maanden .
Diuretica Lisdiuretica furosemide 20-40 mg 40-240 mg bumetanide 0,5-1,0 mg 1-5 mg Thiazides hydrochloorthiazide 25 mg 12,5-100 mg chloortalidon 25 mg 12,5-50 mg Start met een lage dosis ( meestal wordt de voorkeur gegeven aan lisdiureticuma boven thiazide ) en verhoog deze totdat klinische verbetering van de vochtretentie optreedt .
Bij patiënten met een verminderde nierfunctie is een hogere dosis nodig .
De dosis dient te worden verlaagd nadat de patiënt voldoende ontwaterd is , om de kans op dehydratie en nierfunctievermindering klein te houden .
Houd de onderhoudsdosis diuretica zo laag mogelijk .
Bij optimale instelling op ACE-remmers en bètablokkers kan vaak worden volstaan met een lage dosis diuretica of zelfs met intermitterend gebruik op geleide van de eerste tekenen van vochtretentie .
Dagelijks wegen en voorlichting over verschijnselen van vochtretentie en flexibele zelfdosering van diuretica kunnen patiënten in staat stellen om hun diureticadosis zo laag mogelijk te houden maar tevens , zo nodig , snel op te hogen .
Controleer regelmatig serumelektrolyten en creatinineklaring .
Waakzaamheid is geboden vanwege de risico ’ s op hypovolemie , hypokaliëmie en hyponatriëmie .
Volumedepletie en hyponatriëmie door te hoge dosering van diuretica kunnen het risico van ( orthostatische ) hypotensie en nierfunctiestoornissen vergroten .
Βètablokkers bisoprolol 1,25 mg 1dd 10 mg 1dd carvedilol 3,125 mg 2dd 25-50 mg 2dd metoprololsuccinaat met vertraagde afgifte 12,5 / 25 mg 1dd 200 mg 1dd nebivolol 1,25 mg 1dd 10 mg 1dd Dosisoptitratie elke 2-4 weken ; bij sommige patiënten is een langzamer tempo van optitreren nodig omdat bètablokkers soms in de beginfase van de therapie tijdelijk een verergering van de klachten kunnen geven .
Dosisoptitratie dient dan ook langzaam en gecontroleerd plaats te vinden .
Verhoog de dosis niet als er tekenen zijn van exacerberend hartfalen ( meer vochtretentie ) , symptomatische hypotensie ( bijvoorbeeld duizeligheid bij opstaan ) of bradycardie ( &lt; 50 / min . ) .
Het is gebruikelijk om de dosisverhogingen als verdubbelingen stapsgewijs uit te voeren .
Zo mogelijk wordt de dosis opgevoerd tot de streefdosis of tot de maximaal getolereerde dosis .
Aldosteronantagonisten spironolacton 25 mg 1dd 25 mg ( bij progressief hartfalen evt .
50 mg 1dd ) eplerenon 25 mg 1dd 50 mg 1dd Controleer nierfunctie en serumelektrolyten bij start van de behandeling en 1 en 4 weken na start van de behandeling .
Extra controles van serumkalium bij een klaring van 10-50 ml / min .
Overweeg na 4-8 weken verhoging van de dosis tot 50 mg 1dd alleen bij progressief hartfalen als de nierfunctie niet verslechtert en het kalium &lt; 5 mmol / l blijft .
Controleer de nierfunctie en serumelektrolyten na de dosisverhoging na 1 en 4 weken .
Streef naar de evidence-based onderhoudsdosis mits nierfunctie en serumelektrolyten normaal blijven .
Controleer nierfunctie en serumelektrolyten na 1 , 2 , 3 en 6 maanden en verder elke 6 maanden na het instellen op de onderhoudsdosis .
AII-antagonisten candesartan 4 of 8 mg 1dd 32 mg 1dd valsartan 40 mg 2dd 160 mg 2dd Controleer nierfunctie en serumelektrolyten bij start van de behandeling en 1 en 2 weken na de start van de behandeling .
Overweeg dosis te verhogen na 2-4 weken als de nierfunctie niet verslechtert en geen hyperkaliëmie ontstaat ; controleer dit 1 en 2 weken na dosisverhoging .
Streef naar een evidence-based onderhoudsdosis of naar de maximaal getolereerde dosis .
Controleer nierfunctie en serumelektrolyten na 1 , 2 , 3 en 6 maanden en verder elke 6 maanden na het instellen op de onderhoudsdosis .
Digoxine Een oplaaddosis digoxine is niet zinvol bij stabiele patiënten met een sinusritme .
De gebruikelijke onderhoudsdosis bij een normale nierfunctie is 0,25 mg 1dd .
Bij ouderen en bij verminderde nierfunctie wordt een lagere dosis van 0,125 mg of 0,0625 mg 1dd aanbevolen .
Bepaal bij verdenking op digoxine-intoxicatie de digoxinespiegel ( de therapeutische serumdigoxineconcentratie is 0,6-1,2 nmol / l ) .
Medicamenteuze behandeling van systolisch hartfalen Start bij een hartfalenpatiënt in NYHA-klasse II-IV met zowel een diureticum als een ACE-remmer en titreer de dosis tot de patiënt klinisch stabiel is .
Voeg bij klinisch stabiele patiënt ( geen overvulling ) altijd een bètablokker toe en titreer de dosis van de ACE-remmer en de bètablokker stapsgewijs naar de streefdosis of naar de maximale dosis die wordt verdragen .
Iedere patiënt met systolisch hartfalen dient bovenstaande therapie te krijgen , tenzij er sprake is van contra-indicaties .
Voeg een aldosteronantagonist toe aan patiënten die ondanks adequate instelling op een ACE-remmer , diureticum en bètablokker ernstige klachten ( NYHA-klasse III-IV ) houden.of : Aan deze patiënten kan een AII-antagonist worden voorgeschreven als alternatief voor behandeling met een aldosteronantagonist .
Overweeg toevoeging van digoxine bij patiënten met atriumfibrilleren bij wie ondanks een bètablokker de ventrikelfrequentie in rust &gt; 80 / min .
of bij inspanning &gt; 110-120 / min .
blijft.Overweeg toevoeging van digoxine bij patiënten met sinusritme die klachten houden ondanks behandeling met een ACE-remmer , diureticum , bètablokker en aldosteronantagonist of AII-antagonist .
ACE-remmers Indicatie Angiotensineconverterendenzymremmers worden gegeven aan alle patiënten met systolisch hartfalen .
Bij patiënten met geleidelijk ontstaan nieuw hartfalen en tekenen van vochtretentie wordt gestart met een combinatie van een ACE-remmer en een diureticum .
Contra-indicaties Angio-oedeem in de voorgeschiedenis .
Tweezijdige nierarteriestenose .
Aortaklepstenose ; hierbij kan ernstige hypotensie optreden .
Uitgangswaarde van het serumkalium &gt; 5 mmol / l .
Creatinineklaring &lt; 10 ml / min .
( dosisaanpassing bij &lt; 30 ml / min . ) .
Zwangerschap .
Bijwerkingen Nierfunctieverslechtering : enige daling van de creatinineklaring na de start met ACE-remmers kan als normaal worden beschouwd .
Ontraad het gebruik van NSAID ’ s .
Daling van de creatinineklaring met 50 % van de uitgangswaarde en daling tot een klaring van 30 ml / min .
zijn nog acceptabel .
Bij een creatinineklaring ( GFR ) tussen de 30 en 15 ml / min .
wordt dosishalvering geadviseerd .
Bij een daling onder de 15 ml / min .
dient de ACE-remmer te worden gestaakt .
Bij aanhoudende lage waarde van de creatinineklaring ( &lt; 30 ml / min . )
wordt consultatie van een internist ( nefroloog ) aanbevolen .
Hyperkaliëmie : ga na of andere kaliumsparende diuretica ( triamtereen , amiloride ) worden voorgeschreven .
Natriumarme voeding en zoutvervangers kunnen zeer kaliumrijk zijn .
Een serumkaliumstijging tot 5,5 mmol / l door de ACE-remmer is acceptabel .
Bij serumkalium &gt; 5,5 mmol / l : halveer de dosis ACE-remmer en controleer het serumkalium .
Bij serumkalium &gt; 6,0 mmol / l : stop de ACE-remmer direct en controleer het serumkalium .
Symptomatische ( orthostatische ) hypotensie ( duizeligheid , collapsneiging bij overgang liggen-zitten-staan ) : indien een patiënt bij het starten van een ACE-remmer al een diureticum gebruikt , bestaat de kans op ‘ first dose ’ -hypotensie .
Deze kans is groter in geval van volumedepletie of hyponatriëmie .
Het kan daarom nodig zijn om tijdelijk de dosis van het diureticum te verlagen .
Hoest : hinderlijke hoest als bijwerking van een ACE-remmer is een reden om over te schakelen op een AII-antagonist .
Diuretica Indicatie Diuretica zijn geïndiceerd bij patiënten met hartfalen en klinische tekenen van vochtretentie .
Geadviseerd wordt om bij patiënten met geleide lijk ontstaan nieuw hartfalen met tekenen van vochtretentie te starten met een combinatie van een ACE-remmer en een diureticum .
Lisdiuretica hebben de voorkeur boven thiazidediuretica .
Thiazidediuretica kunnen worden overwogen bij ( zeer ) geringe overvulling en bij mannen met benigne prostaathypertrofie .
Combinatie van een lisdiureticum met een thiazide is effectief bij onvoldoende respons op het lisdiureticum alleen ( diureticaresistentie ) .
Andere mogelijke interventies bij diureticaresistentie zijn : furosemide vervangen door bumetanide , een aldosteronantagonist toevoegen , kortdurend parenteraal furosemide toedienen .
Geef geen thiazide bij een creatineklaring &lt; 30ml / min . , uitgezonderd de synergistische toepassing in combinatie met een lisdiureticum om diureticaresistentie te doorbreken .
Bijwerkingen Hypokaliëmie / hypomagnesiëmie : verhoog de dosering ACE-remmer of AII-antagonist , voeg aldosteronantagonist toe en eventueel kalium- en magnesiumsupplementen .
Hypokaliëmie gaat hand in hand met hypomagnesiëmie maar treedt eerder op , zodat bij laboratoriumcontroles bepaling van het serumkaliumgehalte volstaat .
Normo- of hypovolemische hyponatriëmie : verlaag de dosis of stop het diureticum zo mogelijk , zo nodig vochtbeperking , eventueel tijdelijk natriumsuppletie .
Hyperuricemie en jicht .
Hypovolemie / dehydratie .
Bètablokkers Indicatie Bètablokkers zijn geïndiceerd bij patiënten met systolisch hartfalen , tenzij er sprake is van specifieke contra-indicaties .
Om met bètablokkers te starten dient de patiënt klinisch stabiel te zijn en eerst ingesteld op een optimale dosis ACE-remmer en / of AII-antagonist , en geen klinische tekenen van overvulling te hebben .
Bij exacerberend hartfalen kan tijdelijke dosisreductie van bètablokkers nodig zijn .
Stoppen moet zoveel mogelijk vermeden worden , mede ook gezien de reflextachycardie die daardoor ontstaat .
Contra-indicaties Tweede- of derdegraads atrioventriculair blok .
‘ Sick sinus syndrome ’ zonder pacemaker .
Sinusbradycardie ( &lt; 50 / min . ) .
COPD is geen contra-indicatie en de meeste mensen met astma verdragen ook goed ( cardioselectieve ) bètablokkers .
Bijwerkingen Symptomatische hypotensie : verbetert vaak spontaan na enige tijd .
Overweeg dosisverlaging van andere bloeddrukverlagende medicatie , behalve van ACE-remmers en AII-antagonisten .
Te denken valt aan diuretica en nitraten .
Klinische verslechtering van hartfalen : verhoog de dosering diuretica .
Continueer zo mogelijk de bètablokker , eventueel in een lagere dosis .
Bradycardie : maak een ecg om een atrioventriculair blok uit te sluiten .
Overweeg eventueel digoxinegebruik te stoppen .
Staken van de bètablokker kan nodig zijn .
Aldosteronantagonisten Indicatie Aldosteronantagonisten worden gegeven aan patiënten met systolisch hartfalen die ondanks adequate instelling op een ACE-remmer , diureticum en bètablokker nog ernstige klachten hebben ( NYHA-klasse III-IV ) .
Contra-indicaties Uitgangswaarde van de serumkaliumconcentratie &gt; 5 mmol / l .
Creatinineklaring &lt; 10 ml / min .
Gelijktijdig gebruik van kaliumsparende diuretica of kaliumsupplementen .
Gecombineerde behandeling met een ACE-remmer en een AII-antagonist .
Bijwerkingen Hyperkaliëmie : indien het kalium stijgt tot &gt; 5,5 mmol / l , moet de dosering worden gehalveerd .
Bij kalium &gt; 6,0 mmol / l moet de aldosteronantagonist worden gestaakt , het kalium frequent worden gecontroleerd en zo nodig worden gestart met specifieke therapie voor hyperkaliëmie .
Nierfunctieverslechtering : bij een daling van de creatinineklaring onder de 45 ml / min .
moet de dosering worden gehalveerd .
Onder de 15 ml / min .
moet de aldosteronantagonist direct worden gestaakt en zo nodig worden gestart met specifieke therapie voor nierinsufficiëntie .
Pijnlijke borsten of gynaecomastie : kan optreden bij mannen door oestrogeenagonistische werking .
Vervang spironolacton zo nodig door eplerenon .
AII-antagonisten Indicatie Angiotensine-II-receptorblokkers kunnen worden overwogen bij patiënten met systolisch hartfalen die met optimale behandeling met ACE-remmers , diuretica en bètablokkers niet klachtenvrij zijn ( NYHA-klasse II-IV ) , als alternatief voor behandeling met een aldosteronantagonist .
AII-antagonisten worden gegeven in plaats van ACE-remmers aan patiënten die hinderlijke bijwerkingen ondervinden van ACE-remmers .
Contra-indicaties Als bij ACE-remmers , behalve angio-oedeem .
Patiënten die combinatietherapie krijgen met een ACE-remmer en een aldosteronantagonist .
Ernstig gestoorde nierfunctie en verhoogd serumkalium .
Bij aortaklepstenose kan ernstige hypotensie optreden .
Bijwerkingen AII-antagonisten veroorzaken ongeveer even vaak als ACE-remmers nierfunctieverslechtering , hyperkaliëmie en hypotensie .
Hoest komt weinig voor als bijwerking van AII-antagonisten .
Digoxine Indicatie Bij patiënten met systolisch hartfalen en atriumfibrilleren , bij wie ondanks een bètablokker de ventrikelfrequentie in rust &gt; 80 / min .
of bij inspanning &gt; 110-120 / min .
blijft , kan digoxine worden toegevoegd .
Zie verder noot 39 en de NHG-Standaard Atriumfibrilleren .
Bij patiënten met sinusritme en systolisch hartfalen kan behandeling met digoxine worden overwogen als de patiënt symptomatisch blijft ondanks behandeling met een ACE-remmer , diureticum , bètablokker en een AII-antagonist of aldosteronantagonist .
Contra-indicaties Tweede- of derdegraads atrioventriculair blok zonder pacemaker ; voorzichtigheid is geboden bij verdenking op ‘ sick sinus syndrome ’ .
Hyper- of hypokaliëmie .
Bijwerkingen Sinoatriaal en AV-blok .
Zowel supraventriculaire als ventriculaire aritmieën komen voor .
Symptomen van digoxine-intoxicatie zijn verwardheid , misselijkheid , eetlustverlies en gestoord kleurenzien .
De combinatie van hydralazine en isosorbidedinitraat wordt in Europa zelden gebruikt , maar kan worden gegeven aan patiënten met systolisch hartfalen als alternatief voor ACE-remmers of AII-antagonisten , bij patiënten die beide niet verdragen en bij negroïde patiënten .
Bij negroïde mensen zijn ACE-remmers en AII-antagonisten minder werkzaam dan bij mensen van het Kaukasische ras .
Behandeling van diastolisch hartfalen Een gecombineerde systolische en diastolische disfunctie wordt behandeld zoals beschreven onder Behandeling van systolisch hartfalen .
Van geen enkele behandeling is tot op heden overtuigend aangetoond dat deze de morbiditeit en mortaliteit bij patiënten met diastolisch hartfalen vermindert .
Het volgende beleid wordt aanbevolen : diuretica indien er sprake is van vochtretentie ; adequate behandeling van hypertensie ( er is geen afdoende bewijs dat een bepaald antihypertensivum de voorkeur verdient ) ; adequate vermindering van de hartfrequentie bij een tachycardie ; bijkomende morbiditeit ( myocardinfarct ) wordt behandeld conform de desbetreffende richtlijnen .
Overige medicamenteuze behandeling bij hartfalen Orale anticoagulantia ( cumarines ) Patiënten met hartfalen en atriumfibrilleren komen in aanmerking voor behandeling met cumarines dan wel een plaatjesaggregatieremmer ( zie noot 42 ) .
Dit is conform de adviezen in de NHG-Standaard Atriumfibrilleren .
Statines Hartfalen is geen reden voor start van een cholesterolsyntheseremmer ( statine ) .
Indien patiënten met hartfalen een statine gebruiken voor een andere indicatie wordt deze behandeling voortgezet .
Calciumantagonisten Calciumantagonisten die als antihypertensivum worden voorgeschreven dienen bij systolisch hartfalen te worden vervangen door bijvoorbeeld ACE-remmers , AII-antagonisten of bètablokkers .
Wanneer met deze middelen onvoldoende controle van bloeddruk of angina pectoris wordt bereikt , kunnen zo nodig alleen langwerkende dihydropyridines veilig worden toegepast .
Controles Bij alle patiënten met hartfalen zijn frequente controles noodzakelijk .
De frequentie is afhankelijk van de individuele situatie .
Na elke verandering in de medicatie , bijvoorbeeld in de optitreerfase , is het wenselijk de patiënt op korte termijn terug te zien .
De werkgroep adviseert om patiënten met hartfalen die eenmaal medicamenteus goed ingesteld zijn , eenmaal per drie maanden te controleren .
Besteed tijdens deze controles vooral aandacht aan het inspanningsvermogen en vraag naar eventuele bijwerkingen van de medicatie .
Lichamelijk onderzoek bestaat minstens uit het meten van de bloeddruk ( zittend en staand ) , het voelen van de pols en wegen .
Aanvullend onderzoek is nodig bij een afwijkend beloop van de klachten .
Klachten kunnen over de tijd variëren , er is niet altijd een oorzaak voor aan te tonen .
Besteed bij toename van klachten of symptomen in kortere tijd bij patiënten met onderhoudsmedicatie aandacht aan uitlokkende factoren zoals infecties , NSAID-gebruik , extra zout of onjuist toepassen van de therapie .
De patiënt krijgt zo nodig nogmaals uitleg over de aard van de aandoening en het belang van therapietrouw .
Vraag of de patiënt de voorgeschreven medicatie inneemt , benadruk het belang van de behandeling en het juiste gebruik van de voorgeschreven medicatie .
Devices , percutane behandeling en chirurgie Aandoeningen ( coronaire hartziekte , hartklepgebreken , ritme- en geleidingsstoornissen ) die de oorzaak zijn van het hartfalen en die door percutane of chirurgische behandeling of met behulp van devices gecorrigeerd kunnen worden , moeten worden opgespoord en behandeld indien de voordelen van de behandeling opwegen tegen de kans op complicaties ten gevolge daarvan .
Zulke aandoeningen kunnen zich ook ontwikkelen bij het voortschrijden van het hartfalen .
Daarom zijn naast de driemaandelijkse controles ook regelmatige ( jaarlijkse ) herhalingen van ecg en echocardiografie nodig , en eerder bij onverklaarde snelle achteruitgang van het hartfalen , collaps en aanwijzingen voor brady- of tachycardieën .
Indien bij iemand met systolisch hartfalen en optimale therapie op het ecg een QRS &gt; 120 ms ontstaat en er geen sprake is van atriumfibrilleren , moet cardiale resynchronisatietherapie ( CRT ) worden overwogen , en bij een LVEF &lt; 35 % een intracardiale defibrillator ( ICD ) .
Beide devices kunnen gecombineerd gebruikt worden ( CRT-D ) .
Voor meer gedetailleerde informatie over mogelijke interventies wordt verwezen naar de Multidisciplinaire richtlijn Hartfalen 2010 ( zie noot 1 ) .
Ritmestoornissen bij hartfalen Atriumfibrilleren Atriumfibrilleren is de meest voorkomende ritmestoornis bij hartfalen en kan zowel oorzaak als gevolg zijn van hartfalen .
Uitlokkende factoren en comorbiditeit moeten worden opgespoord en indien mogelijk gecorrigeerd ( bijvoorbeeld elektrolytstoornissen , hyperthyreoïdie , alcoholgebruik , mitralisklepafwijking , acute ischemie , acute pulmonale aandoening , infectie , ongecontroleerde hypertensie ) .
Zie ook de NHG-Standaard Atriumfibrilleren .
Consultatie en verwijzing Het heeft de voorkeur om voor consultatie en verwijzing samen te werken met cardiologen met wie een uitgewerkte samenwerkingsrelatie bestaat , zodanig dat de huisartsenzorg aansluit bij de specialistische zorg .
Zie ook de paragraaf Multidisciplinaire ‘ ketenzorg ’ en hartfalenprogramma ’ s .
Consultatie van of verwijzing naar een cardioloog voor diagnostiek en ( een ) behandeling ( sadvies ) is geïndiceerd in de volgende gevallen : bij twijfel over de diagnose hartfalen ; voor het verrichten en interpreteren van echocardiografie ; bij onvoldoende verbetering op ingestelde medicamenteuze therapie of bij abrupte verslechtering ; bij hartfalen ten gevolge van mogelijk corrigeerbare afwijkingen , zoals kleplijden of een ritme- of geleidingsstoornis waarbij een indicatie zou kunnen bestaan voor chirurgie of devices ; bij vermoeden van een recent myocardinfarct ; als de patiënt naast hartfalen ook angina pectoris heeft en / of ST-T-afwijkingen op het ecg die passen bij ischemie , en de algehele conditie een eventuele PCI of CABG als behandeloptie toelaat ; bij relatief jonge patiënten ; bij verdenking op cardiomyopathie ; als bij systolisch hartfalen de ejectiefractie &lt; 35 % is bij patiënten die klachten houden ondanks optimale therapie met drie middelen ( diuretica , ACE-remmers en bètablokkers ) om te beoordelen of ICD zinvol is ; bij systolisch hartfalen bij patiënten die klachten houden ondanks optimale therapie met vier middelen ( diuretica , ACE-remmers , bètablokkers en aldosteronantagonisten of AII-antagonisten ) en een verbreed QRS-complex ( &gt; 120 msec ) om te beoordelen of cardiale resynchronisatietherapie ( CRT ) zinvol is .
Acuut hartfalenacuut hartfalen Definitie Acuut hartfalen is gedefinieerd als een snel begin of een snelle toename van verschijnselen van hartfalen , waarbij behandeling spoedeisend is .
Het kan gaan om een eerste presentatie van hartfalen of om verergering van bestaand chronisch hartfalen .
Er is sprake van een acute stressreactie van het lichaam met hoge spiegels ( nor ) adrenaline .
Bij acuut hartfalen staat longstuwing meestal op de voorgrond , hoewel bij sommige patiënten een verminderde cardiac output en weefselhypoperfusie het klinisch beeld kunnen bepalen .
Ernstig acuut hartfalen kan leiden tot ‘ multi-organ failure ’ .
Bij adequate behandeling in de acute fase moet ook de onderliggende pathologie worden betrokken .
Oorzaken van acuut hartfalen kunnen zijn : ischemie inclusief een acuut myocardinfarct , hartritmestoornissen , klepdisfunctie , pericardaandoeningen , verhoogde vullingsdrukken of een verhoogde perifere weerstand .
Vaak is er sprake van combinaties van deze oorzaken .
Ook infecties , anemie , thyreotoxicose , slechte therapietrouw , gebruik van geneesmiddelen zoals NSAID ’ s , COX-2-remmers , thiazolidinedionen of corticosteroïden kunnen acuut hartfalen uitlokken , met name bij mensen die bekend zijn met chronisch hartfalen .
De prognostische indicatoren bij acuut hartfalen zijn dezelfde als bij chronisch hartfalen .
Diagnostiek bij acuut hartfalen De huisarts stelt de diagnose acuut hartfalen primair op anamnese en lichamelijk onderzoek .
Lichamelijk onderzoek Algemene indruk en beoordeling van de perifere circulatie en huidtemperatuur .
Veelal is de patiënt ( half ) zittend gepositioneerd , met een angstige blik in de ogen , heeft een reutelende / tachypnoïsche ademhaling , ziet bleek / grauw en de huid voelt koud / klam .
Pols .
Meestal is deze tachycard en ‘ dun ’ door ( nor ) adrenaline .
Bloeddruk .
Deze kan hoog ( door ( nor ) adrenaline ) , normaal of laag zijn .
Bij lage bloeddruk is het hart te zwak om ondanks hoge spiegels ( nor ) adrenaline de bloeddruk te handhaven .
Een lage bloeddruk is het meest bedreigend .
Auscultatie van het hart .
Geruisen en een derde of vierde harttoon .
Mitralisklepinsufficiëntie komt frequent voor bij acuut hartfalen .
Bij een heftig reutelende patiënt is auscultatie van het hart ( nagenoeg ) onmogelijk .
Auscultatie van de longen .
Tweezijdig basaal crepiteren , maar ook rhonchi en pulmonaal piepen door bronchoconstrictie ( ‘ asthma cardiale ’ ) zijn symptomatisch voor een verhoogde vullingsdruk in het linker atrium , die zich voortzet in het veneuze longvaatbed .
Vooral bij een acute exacerbatie van chronisch hartfalen kan ook demping en nauwelijks of geen ademgeruis basaal ( passend bij pleuravocht ) aantoonbaar zijn .
Het ontstaan van pleuravocht neemt veelal uren tot dagen in beslag .
Centraalveneuze druk .
Deze is verhoogd , passend bij een verhoogde vullingsdruk in het rechter atrium .
Bij erg dyspnoïsche patiënten wordt de patiënt niet neergelegd om dit te vast te stellen , omdat dit te belastend is .
In de thuissituatie is monitoring beperkt tot directe observatie , bloeddrukmeting en eventueel zuurstofsaturatiemeting .
Behandeling Als ( aan de telefoon ) blijkt dat er sprake is van een ernstig benauwde , reutelende patiënt of een benauwde patiënt met aanhoudende pijn op de borst , is een spoedvisite geïndiceerd .
Geef alvast het advies de patiënt rechtop te laten zitten .
Overweeg de patiënt , als deze nitroglycerine of isosorbidedinitraat onder de tong gebruikt voor angineuze klachten , een tabletje of pufje te laten nemen ongeacht of er pijn op de borst is .
Hierbij neemt de huisarts een ‘ gewogen ’ risico : het risico op bloeddrukdaling door nitraatgebruik tegen het voordeel van zo snel mogelijk starten met deze behandeling .
Primair gaat het om symptoomverbetering en hemodynamische stabilisering .
Diuretica en vaatverwijders ( nitraten ) worden gegeven ter vermindering van dyspneu als gevolg van longstuwing .
De volgende behandelingen worden bij acuut hartfalen geadviseerd : Lisdiuretica Een lisdiureticum wordt aanbevolen bij acuut hartfalen bij symptomen als gevolg van veneuze stuwing of vochtretentie .
Bij matige vochtretentie wordt oraal of intraveneus furosemide 20-40 mg of bumetanide 0,5-1 mg gegeven .
Bij ernstige vochtretentie kan , afhankelijk van de ernst en titrerend op geleide van de respons , furosemide i.v.
worden opgehoogd tot 100 mg of bumetanide tot 4 mg oraal of i.v.
Patiënten met hypotensie ( systolische bloeddruk &lt; 90 mmHg ) , ernstige hyponatriëmie of acidose reageren minder goed op diuretische behandeling .
Hoge doses diuretica kunnen leiden tot hypovolemie en hyponatriëmie .
Vaatverwijders Nitraten worden aanbevolen als vaatverwijders bij acuut hartfalen als er geen sprake is van symptomatische hypotensie , een systolische bloeddruk &lt; 90 mmHg of ernstige obstructieve hartklepaandoeningen .
Deze middelen verlagen de bloeddruk , verlagen de linker en rechter vullingsdrukken en de systemische perifere weerstand , en doen daarmee de dyspneu afnemen .
In de thuissituatie kan sublinguale toediening snel effectief zijn .
Tot de klachten voldoende verbeteren of de bloeddruk daalt &lt; 90 mmHg kan elke drie minuten 0,8-1,6 mg nitroglycerine oromucosaal worden toegediend .
Zuurstof Toediening van zuurstof wordt aanbevolen bij hypoxemische patiënten ( 5-20 l / min .
is gebruikelijk ) .
Gestreefd wordt naar een zuurstofsaturatie &gt; 95 % ( bij COPD-patiënten &gt; 90 % ) .
Bij patiënten met ernstig COPD is waakzaamheid geboden voor hypercapnie en kan 2 l / min .
gegeven worden .
Morfine en morfine-analogen bij acuut hartfalen Morfine kan worden toegepast in de vroege fase van acuut hartfalen , in het bijzonder bij onrust , dyspneu , angst of pijn op de borst .
Toediening van een intraveneuze bolus van 2,5-5 mg kan worden herhaald zo vaak als nodig is .
Voorzichtigheid is geboden bij patiënten met hypotensie , bradycardie , tweede- of derdegraads AV-blok of CO2-retentie .
Verwijzing De patiënt wordt verwezen bij onvoldoende resultaat van de behandeling , ontoereikende zorgmogelijkheden of een vermoeden van een myocardinfarct als oorzaak of andere ( invasief ) behandelbare oorzaak voor het acute hartfalen .
Vervolgbehandeling na acute episode Zo spoedig mogelijk na stabilisatie van acuut hartfalen dient in principe behandeling voor chronisch hartfalen te worden ingesteld of bijgesteld .
Patiënten met acuut hartfalen als eerste uitingsvorm van hartfalen hebben een grote kans om chronisch hartfalen te ontwikkelen .
Aan deze patiënten worden daarom ACE-remmers of AII-antagonisten gegeven .
Bij patiënten met acuut gedecompenseerd chronisch hartfalen wordt aanbevolen om tijdelijk de dosis bètablokkers te verlagen of geheel te stoppen bij complicaties zoals bradycardie , tweede- of derdegraads AV-blok , persisterend bronchospasme of cardiogene shock , of in gevallen van ernstig acuut hartfalen met een slechte respons op therapie .
Gezien de kans op reflextachycardie en -hypertensie en het voor de lange termijn gunstige werkingsprofiel van bètablokkers , worden zij gecontinueerd in de vervolgfase na de acute episode .
Palliatieve en terminale zorg bij hartfalen Ernstig hartfalen kent een zeer slechte éénjaarsoverleving .
Hartfalen heeft een moeilijk voorspelbaar ziektebeloop met acute exacerbaties en het is vaak moeilijk om het moment te bepalen waarop therapeutische zorg zou moeten overgaan in palliatieve zorg .
In de praktijk worden hartfalers regelmatig opgenomen en gaat hun klinische conditie steeds verder achteruit .
Zij worden gewoonlijk niet verwezen naar gespecialiseerde palliatieve zorgcentra .
In de eindfase draait alles om het ‘ maximaliseren ’ van het comfort van de patiënt en is het beleid niet meer gericht op verlenging van de levensduur .
Een aantal aspecten van de terminale zorg bij hartfalen is gelijk aan die bij andere aandoeningen ( zoals kanker ) .
Voor angst , onrust en pijn worden ook anxiolytica , haldol en morfine gebruikt .
Een belangrijk verschil tussen de terminale zorg bij hartfalen en de terminale zorg bij een maligniteit is dat de hartfalenmedicatie grotendeels wordt gecontinueerd omdat het ook de belangrijkste klachtenverlichtende medicatie is bij deze patiënten .
Ernstige kortademigheid in de eindfase kan worden bestreden met morfine .
In Nederland worden patiënten met eindstadium hartfalen veelal thuis behandeld .
Wanneer een gespecialiseerd palliatiezorgteam bij de behandeling betrokken is , dienen er goede afspraken gemaakt te worden en en goede communicatie te zijn tussen het hartfalenteam , de huisarts en het palliatief team .
NHG-Standaard Hartfalen Belangrijkste wijzigingen De afkapwaarden voor ( NT-pro ) BNP bij acuut hartfalen verschillen van de afkapwaarden bij geleidelijk ontstaan hartfalen .
Toegevoegd is een paragraaf over palliatieve zorg , multidisciplinaire ketenzorg en hartfalenzorgprogramma ’ s .
Kernboodschappen Deze NHG-Standaard is inhoudelijk gelijk aan de Multidisciplinaire richtlijn Hartfalen 2010 .
De diagnose hartfalen berust op kenmerkende symptomen én onderzoeksbevindingen passend bij hartfalen én objectief bewijs voor een structurele of functionele afwijking van het hart in rust .
Een normaal ecg in combinatie met een normaal ( NT-pro ) BNP sluit de diagnose hartfalen nagenoeg uit .
Als de diagnose hartfalen niet kan worden uitgesloten door een ecg en ( NT-pro ) BNP , moet altijd echocardiografie worden verricht , ter verdere diagnostiek dan wel om de oorzaak van hartfalen te achterhalen .
Een praktische aanpak bij de medicamenteuze therapie van systolisch hartfalen is gelijktijdig starten van een diureticum en een ACE-remmer ( of een AII-antagonist als ACE-remmers niet worden verdragen ) waarna , als de patiënt klinisch stabiel is , een bètablokker wordt toegevoegd .
Inleiding De NHG-Standaard Hartfalen geeft richtlijnen voor diagnostiek en behandeling van chronisch en acuut hartfalen .
Deze tweede herziening vervangt de eerste herziening uit 2005 .
Acuut hartfalen wordt besproken in een aparte paragraaf .
Deze NHG-Standaard is inhoudelijk gelijk aan de Multidisciplinaire richtlijn Hartfalen 2010 .
De Multidisciplinaire richtlijn Hartfalen is samengesteld door diverse disciplines , met inbegrip van huisartsen , en is door het NHG als volledige richtlijn geaccepteerd .
In deze NHG-Standaard worden belangrijkste onderdelen voor de huisarts gepresenteerd .
Voor uitgebreide achtergrondinformatie kunt u de Multidisciplinaire richtlijn Hartfalen raadplegen .
Achtergronden Epidemiologie In 2007 waren er in Nederland naar schatting 120.000 mensen met hartfalen .
Deze prevalentiecijfers zijn onder andere afkomstig uit huisartsenregistraties , waar het patiënten betreft met de klinische diagnose hartfalen .
De prevalentie stijgt sterk met de leeftijd , van 0,8 % tussen de 55 en 64 jaar via 3 % tussen de 65 en 74 jaar en 10 % tussen de 75 en 84 jaar naar 20 % voor mensen van 85 jaar en ouder .
De voor leeftijd gecorrigeerde prevalentie is bij mannen hoger dan bij vrouwen .
Onder relatief jonge patiënten met hartfalen zijn meer mannen en is coronarialijden de belangrijkste oorzaak .
Omdat meer vrouwen dan mannen een hoge leeftijd halen , zijn er in de leeftijdsgroep ouder dan 75 jaar meer vrouwelijke patiënten met hartfalen .
Op oudere leeftijd is de oorzaak voor hartfalen veelal langdurige hypertensie .
Verwacht wordt dat de prevalentie van hartfalen verder zal toenemen door veroudering van de bevolking en dankzij de succesvolle behandeling van coronaire hartziekte .
Per jaar komen er ongeveer 39.000 nieuwe patiënten met hartfalen bij ; dat zijn er per gemiddelde huisartsenpraktijk van 2350 patiënten ongeveer 7 .
Begrippen Definitie van hartfalen Hartfalen is een complex van klachten en verschijnselen bij een structurele of functionele afwijking van het hart ( zie het kader ‘ Hartfalen ’ ) die leiden tot een tekortschietende pompfunctie van het hart .
Centraal bij hartfalen staat een verminderde inspanningstolerantie , die zich uit in klachten van kortademigheid en / of vermoeidheid .
Meestal zijn er ook tekenen van vochtretentie , zoals pulmonale crepitaties , perifeer oedeem en verhoogde centraalveneuze druk ( CVD ) , of is een heffende / verbrede ictus palpabel in linkerzijligging .
In ernstiger gevallen kunnen ook tachycardie en tachypneu worden vastgesteld .
Bij twijfel kan een klinische verbetering na toediening van diuretica de diagnose ondersteunen .
In vroege stadia van hartfalen kunnen verschijnselen van overvulling echter ontbreken .
Zie voor andere klinische manifestaties van hartfalen noot 3 .
Nieuw ontstaan hartfalen heeft betrekking op de eerste presentatie .
Deze kan acuut of geleidelijk zijn .
Patiënten op de spoedeisende hulp in het ziekenhuis behoren veelal tot de eerste groep , terwijl bij geleidelijk nieuw hartfalen vaak de eerste presentatie bij ( verpleeg ) huisarts , internist , cardioloog of geriater , is .
Vastgesteld hartfalen kan tijdelijk of chronisch zijn .
Tijdelijk hartfalen kan worden hersteld .
Voorbeelden zijn de ( sub ) acute fase van een acuut coronair syndroom , reversibele cardiomyopathieën en behandelbare klepgebreken en ritme- of geleidingsstoornissen .
Chronisch hartfalen is veelal langzaam progressief maar kan ook ( tijdelijk ) stabiel zijn en acuut exacerberen .
Hartfalen De diagnose hartfalen berust op drie pijlers : klinische symptomen passend bij hartfalen ( bijvoorbeeld verminderde inspanningstolerantie , zich veelal uitend in klachten van kortademigheid en vermoeidheid of perifeer oedeem ) ; en onderzoeksbevindingen passend bij hartfalen ( bijvoorbeeld crepiteren over de longen , verhoogde centraalveneuze druk ( CVD ) , perifeer oedeem , vergrote lever , heffende / verbrede ictus , hartgeruis , tachycardie , tachypneu , derde harttoon ) ; en objectief bewijs voor een structurele of functionele afwijking van het hart in rust .
Met behulp van echocardiografie kan hartfalen verder worden opgesplitst in hartfalen met systolische linkerventrikeldisfunctie ( echografisch een linkerventrikelejectiefractie ( LVEF ) &lt; 45 % ) , een combinatie van systolische en diastolische linkerventrikeldisfunctie of alleen diastolische disfunctie .
Geschat wordt dat in de huisartsenpraktijk van de patiënten met hartfalen 40-50 % systolisch en 50-60 % diastolisch hartfalen heeft .
Vereenvoudigd weergegeven betreft het bij systolische disfunctie een hart dat door verschillende oorzaken onvoldoende samentrekt tijdens de systole .
Een veel voorkomende oorzaak is een hartinfarct .
Bij diastolische disfunctie is geen sprake van een ( sterk ) verminderde contractie van het hart , maar wordt het hartfalen veroorzaakt door een verstijving van het hart .
Een veel voorkomende oorzaak is langdurige hypertensie .
Andere descriptieve termen bij hartfalen , zoals ‘ forward failure ’ en ‘ backward failure ’ , zijn van minder praktisch belang .
De ernst van het hartfalen wordt weergegeven in de NYHA-classificatie ( tabel 1 ) . )
Presentatie van hartfalen Nieuw hartfalen : acuut of geleidelijk ontstaan Indeling van hartfalen Tijdelijk hartfalen : eenmalig of recidiverend .
Chronisch hartfalen : stabiel , ( langzaam ) progressief , acuut exacerberend Tabel 1 NYHA functionele classificatie ; ernst gebaseerd op symptomen bij inspanning Klasse I geen beperking van het inspanningsvermogen ; normale lichamelijke activiteit veroorzaakt geen overmatige vermoeidheid , palpitaties of dyspneu Klasse II enige beperking van het inspanningsvermogen ; in rust geen klachten maar normale lichamelijke inspanning veroorzaakt overmatige vermoeidheid , palpitaties of dyspneu Klasse III ernstige beperking van het inspanningsvermogen ; in rust geen of weinig klachten , maar lichte lichamelijke inspanning veroorzaakt overmatige vermoeidheid , palpitaties of dyspneu Klasse IV geen enkele lichamelijke inspanning mogelijk zonder klachten ; ook klachten in rust Oorzaken van hartfalen Er moet altijd naar de oorzaak voor het hartfalen worden gezocht .
Bloedonderzoek , ecg en echocardiografie zijn hierbij nodig .
De volgende mogelijke oorzaken of uitlokkende factoren zijn van belang en kunnen consequenties hebben voor het beleid : atriumfibrilleren , andere ritme- of geleidingsstoornissen , hartklepafwijkingen ( vooral aortastenose en mitralisklepinsufficiëntie ) , hypertensie , ischemische hartziekte , medicatie ( negatief inotrope medicatie zoals de niet-dihydropyridine calciumantagonisten verapamil en diltiazem , klasse-I-antiaritmica , middelen die kunnen leiden tot natrium- en vochtretentie ( NSAID ’ s , COX-2-remmers , corticosteroïden ) , thiazolidinedionen , recente chemotherapie ) , intoxicaties ( alcohol , cocaïne ) , anemie , exacerbatie van COPD , pneumonie , andere ernstige infecties , hyperthyreoïdie en longembolie .
De meest voorkomende oorzaken zijn hypertensie en ischemische hartziekte .
Oorzaken die op jonge leeftijd tot hartfalen leiden zijn zeldzaam .
Prognose De prognose bij hartfalen is zeer variabel en onder andere afhankelijk van de ernst , de etiologie , de leeftijd van de patiënt , comorbiditeit en de reeds gebleken snelheid van progressie .
Het effect van behandeling op de prognose is op individueel niveau vaak moeilijk te voorspellen .
De variabelen met de meeste prognostische waarde zijn vermeld in noot 6 .
Comorbiditeit Er bestaat veel comorbiditeit bij hartfalen .
Voor een deel zijn dit aandoeningen die bij ouderen veel voorkomen ( epifenomenen ) , een ander deel houdt verband met hartfalen .
De comorbiditeit bemoeilijkt de diagnostiek en heeft consequenties voor de prognose en therapie .
Bij ouderen moet men rekening houden met polyfarmacie , kans op interacties en bijwerkingen en veranderende farmacokinetiek en -dynamiek .
De belangrijkste vormen van comorbiditeit zijn de volgende .
Hypertensie Hypertensie is een belangrijke oorzaak voor het ontstaan en in stand houden van hartfalen .
Bloeddrukverlaging vermindert de drukbelasting voor de linker ventrikel en het cardiovasculaire risico .
Bij alle patiënten met hartfalen wordt een streefwaarde &lt; 130 / 80 mmHg aanbevolen .
Diabetes mellitus Diabetes is een belangrijke oorzaak voor het ontstaan van hartfalen door cardiovasculaire effecten , renale effecten en ‘ diabetische cardiomyopathie ’ .
Op de behandeling van diabetes is de NHG-Standaard Diabetes mellitus type 2 van toepassing .
Thiazolidinedionen zijn gecontra-indiceerd bij patiënten met hartfalen .
Nierfunctiestoornis Er bestaat een sterke verstrengeling tussen nier- en hartfunctie .
Een verminderde glomerulaire filtratierate ( GFR ) komt vaker voor naarmate de leeftijd stijgt en er sprake is van hartfalen , hypertensie of diabetes mellitus .
Er is bij hartfalen een sterk verband tussen nierinsufficiëntie , de ernst van het hartfalen , de morbiditeit en de mortaliteit .
Aanpassing van de hartfalenmedicatie is bij een nierfunctiestoornis vaak noodzakelijk ( zie de paragraaf Medicamenteuze behandeling ) .
Bij nierfunctiestoornis ( patiënten &lt; 65 jaar , creatinineklaring &lt; 45 ml / min .
; patiënten &gt; 65 jaar , creatinineklaring &lt; 30 ml / min . )
en bij macroalbuminurie kan verwijzing naar de nefroloog worden overwogen .
Zie ook de Landelijke Transmurale Afspraak Chronische nierschade .
COPD Hartfalen komt voor bij 27 % van de mensen boven de 65 jaar met COPD .
Dit is ongeveer driemaal zo vaak als men op grond van leeftijd alleen zou verwachten .
Andersom is de prevalentie van COPD bij patiënten met hartfalen 20 tot 30 % .
COPD is een sterke en onafhankelijke risicofactor voor cardiovasculaire morbiditeit en mortaliteit .
De diagnostiek van hartfalen is bemoeilijkt in aanwezigheid van COPD door overlap in klachten zoals kortademigheid en verminderde inspanningstolerantie , maar ook door overlap in de beoordeling van pulmonale bijgeluiden en bevindingen op ecg en thoraxfoto .
Interpretatie van de echocardiografie kan bemoeilijkt zijn door de toegenomen luchthoudendheid van de thorax .
Anemie Vooral anemie van chronische ziekte wordt vaak in combinatie met hartfalen gezien .
Anemie kan hartfalen veroorzaken en verergeren door een negatief effect op de myocardfunctie en nierfunctie , door activering van neurohormonale systemen en doordat voor de doorbloeding van de weefsels een grotere cardiac output wordt gevraagd .
Andersom kan hartfalen mede door effect op de nieren en het beenmerg anemie veroorzaken .
Depressie en angst Depressie en angst zijn voor een deel toe te schrijven aan het chronisch progressieve karakter van hartfalen en de ernst van de aandoening .
De prevalentie van depressies en angststoornissen onder patiënten met hartfalen is 20 tot 30 % .
De effectiviteit van medicamenteuze of gedragsmatige behandeling van depressie en angst bij deze patiënten is weinig onderzocht en nog niet vastgesteld .
Voorzichtigheid is geboden met SSRI ’ s omdat geneesmiddeleninteractie met medicatie tegen hartfalen veel voorkomt en kan leiden tot hyponatriëmie en bloedingen .
Cognitieve stoornissen en hartfalen Cognitieve stoornissen komen vaker voor bij mensen met hartfalen , en lijken toe te nemen met de ernst van het hartfalen .
Vasculaire risicofactoren zoals hypertensie , diabetes mellitus en atriumfibrilleren zijn zowel risicofactor voor het ontwikkelen van hartfalen als voor cognitieve stoornissen en dementie .
Ook verminderde cerebrale doorbloeding door hartfalen speelt een rol bij het ontwikkelen van cognitieve stoornissen en dementie .
Bij patiënten van 85 jaar en ouder met hartfalen is er bij ruim 20 % sprake van dementie .
Richtlijnen diagnostiek De eerste verdenking op hartfalen is gebaseerd op anamnese , aangevuld met informatie uit de voorgeschiedenis en het lichamelijk onderzoek .
De anamnese en een zorgvuldig uitgevoerd lichamelijk onderzoek vormen de sleutel tot vroege opsporing van hartfalen .
Kortademigheid en vermoeidheid als uiting van een verminderd inspanningsvermogen zijn kenmerkende klachten , maar zijn niet erg specifiek .
Figuur 1 geeft een algoritme voor het diagnosticeren van hartfalen .
Anamnese Informeer naar : verminderd inspanningsvermogen ; kortademigheid : dyspneu bij inspanning of ook in rust , orthopneu , paroxismale nachtelijke dyspneu ; vermoeidheid ; mogelijke oorzaken of triggers voor hartfalen : angineuze klachten ( ischemie ) , palpitaties , syncope als teken van ritme- of geleidingsstoornissen ; gebruik van negatief inotrope middelen ( de calciumantagonisten verapamil en diltiazem en klasse-I-antiaritmica zoals propafenon en flecaïnide ) , middelen die kunnen leiden tot natrium- en vochtretentie ( NSAID ’ s , COX-2-remmers , corticosteroïden ) en thiazolidinedionen .
Risicofactoren Belaste familieanamnese voor cardiovasculaire aandoeningen , roken , overmatig alcoholgebruik , hyperlipidemie , hypertensie , diabetes en recente chemotherapie .
Voorgeschiedenis Coronaire hartziekte ( myocardinfarct , angina pectoris , coronaire bypassoperatie ( CABG ) , percutane coronaire interventie ( PCI ) , congenitale hartaandoening , hartkleplijden , cerebrovasculair accident ( CVA ) , perifeer arterieel vaatlijden .
Lichamelijk onderzoek Algemeen .
Voedingstoestand , lichaamsgewicht .
Overgewicht belast het hart extra en cachexie is een prognostisch ongunstig teken .
Pols .
Frequentie ( tachycardie of bradycardie ?
) , ritme ( regelmatig of onregelmatig ?
) , kwaliteit .
Bloeddruk .
Systolisch , diastolisch , polsdruk .
Bloeddrukmeting zowel zittend als staand om orthostatische hypotensie na te gaan .
Overvulling ?
Verhoogde centraalveneuze druk , perifeer oedeem ( enkels en sacrum ) , vergrote lever , ascites , pulmonale crepitaties , demping onderste longvelden passend bij pleuravocht .
Overvulling van de longen kan ook leiden tot rhonchi en piepen .
Ademfrequentie .
( Tachypneu ? ) .
Hart .
Ictus palpabel buiten de midclaviculairlijn in rugligging , of heffend / verbreed in linkerzijligging , derde harttoon ( galopritme ) , hartgeruisen wijzend op klepafwijkingen .
Aanvullend onderzoek Wanneer op grond van klachten en verschijnselen het vermoeden van hartfalen ontstaat , wordt aanvullend een ecg gemaakt en BNP of NT-proBNP bepaald .
Een volstrekt normaal ecg heeft een grote negatief voorspellende waarde en maakt de diagnose hartfalen onwaarschijnlijk ( &lt; 2 % bij vermoeden van acuut nieuw hartfalen en &lt; 10-14 % bij vermoeden van geleidelijk nieuw hartfalen ) .
Een abnormaal ecg heeft een geringe positief voorspellende waarde voor de diagnose hartfalen .
Een BNP- of NT-proBNP-waarde beneden het afkappunt ( zie figuur 1 ) maakt de diagnose hartfalen onwaarschijnlijk ( &lt; 4 % bij vermoeden van acuut nieuw hartfalen en &lt; 8 % bij vermoeden van geleidelijk nieuw hartfalen ) .
Hoe hoger de waarde van het BNP of NTproBNP , hoe groter de kans dat er sprake is van hartfalen .
Een normaal ecg in combinatie met een normaal ( NT-pro ) BNP maakt de diagnose hartfalen zeer onwaarschijnlijk .
Bij een verhoogd ( NT-pro ) BNP is nader onderzoek geïndiceerd , in de vorm van aanvullend laboratoriumonderzoek , echocardiografie en eventueel een thoraxfoto .
Aanvullend onderzoek dient ter bevestiging of uitsluiting van de diagnose hartfalen en om de oorzaak te bepalen .
Een echocardiogram is moeilijk te interpreteren .
Aanbevolen wordt het echocardiogram te laten interpreteren door de cardioloog .
Verdere diagnostiek ter bepaling van de oorzaak , ernst en prognose Bloedonderzoek .
CRP , leukocyten met differentiatie , Hb , Ht , glucose , natrium , kalium , creatinine en berekende klaring , ALAT , ASAT en gamma-GT , TSH , lipidenprofiel .
Ecg ( indien nog niet verricht ) .
Tekenen van een oud myocardinfarct , ritme- of geleidingsstoornissen ( tachy- en bradycardieën ) , linkerventrikelhypertrofie , linkerbundeltakblok , ST-T-afwijkingen passend bij ischemie .
X-thorax .
Cardiothoracale ratio , redistributie , kerley-B-lijntjes en / of pleuravocht .
Ook voor het nagaan of uitsluiten van pulmonale en intrathoracale pathologie , zoals pneumonie , afwijkingen passend bij COPD of longmaligniteit .
Echocardiografie .
output , bewegingspatroon , volumina , wanddikte , klepfunctie , vullingsdynamiek .
Overige .
bij een vermoeden van een ischemische oorzaak van het hartfalen ( bijvoorbeeld bij angina pectoris en / of ST-T-afwijkingen op het ecg passend bij ischemie ) kan cardiale ischemie geobjectiveerd worden met behulp van onder andere inspannings-ecg of coronairangiografie .
Voor het aantonen of uitsluiten van astma / COPD kan spirometrie aangewezen zijn .
Weeg bij individuele patiënten de potentiële meerwaarde van deze onderzoeken af tegen de belasting voor de patiënt en de mogelijke therapeutische consequenties .
Dit kan reden zijn om in voorkomende gevallen hartfalen te behandelen zonder uitgebreide diagnostiek naar de oorzaak ervan te verrichten .
Evaluatie Bij klachten van kortademigheid , vermoeidheid en perifeer oedeem dient men altijd te denken aan hartfalen , ook ingeval iemand al bekend is met een aandoening die zulke klachten kan geven zoals COPD .
Dit moet leiden tot uitdiepen van de anamnese , adequaat lichamelijk onderzoek en in ieder geval bepaling van het ( NT-pro ) BNP en / of een ecg .
Indien het ( NT-pro ) BNP of ecg afwijkend zijn , moet echocardiografie volgen .
De diagnose hartfalen wordt gesteld indien de patiënt klachten en verschijnselen heeft passend bij hartfalen en echografisch sprake is van een LVEF &lt; 45 % ( systolisch hartfalen ) of diastolische disfunctie en nog een behouden LVEF &gt; 45 % ( diastolisch hartfalen ) .
Bij vastgesteld hartfalen worden de ( meest waarschijnlijke ) oorzaak of oorzaken hiervan opgespoord .
Vooral hypertensie , ischemische hartziekte , ritme- en geleidingsstoornissen en klepafwijkingen zijn belangrijke , behandelbare oorzaken van hartfalen .
Laboratoriumonderzoek , ecg en echocardiografie zijn belangrijk om de oorzaken na te gaan ; met echocardiografie is daarnaast ook vast te stellen of er sprake is van systolisch of diastolisch hartfalen , hetgeen consequenties heeft voor de medicamenteuze behandeling .
Richtlijnen beleid Voorlichting en leefstijlinterventies Voorlichting over de aandoening en het belang van de behandeling zijn nodig om de patiënt in staat te stellen adequaat om te gaan met zijn ziekte .
Zelfzorg is een belangrijk onderdeel van een succesvolle behandeling van hartfalen , levert bij patiënten met hartfalen een belangrijke bijdrage aan de kwaliteit van leven en kan de prognose verbeteren .
Van belang zijn het behoud van een zo goed mogelijke lichamelijke conditie , vermijding van gedrag dat de ziekte nadelig beïnvloedt , bijtijds opmerken van symptomen van verslechtering en therapietrouw .
Patiëntenvoorlichting dient over langere tijd en bij herhaling plaats te vinden .
Een actieve betrokkenheid van de patiënt ( en van familie of mantelzorgers ) is een voorwaarde , evenals het hebben van voldoende kennis en vaardigheden om beslissingen te nemen .
De belangrijkste aspecten die bij de voorlichting van patiënten met hartfalen aan de orde moeten komen , zijn de volgende . )
Zelfmedicatie .
Vermijd bij hartfalen zoveel mogelijk het gebruik van NSAID ’ s .
Flexibel diureticabeleid .
Het aanpassen van de dosering diuretica binnen een tevoren afgesproken dosisgebied , op basis van de klachten en van eventuele bekende of voorspelbare situaties ( meer diuretica bij snel toegenomen lichaamsgewicht of overmatige natriuminname ; minder diuretica bij diarree of braken , koorts en warm weer ) kan als zelfzorg worden aanbevolen indien de patiënt voldoende kennis van de aandoening heeft .
De dosisaanpassing is meestal kortdurend nodig , afhankelijk van het kunnen wegnemen van de ‘ trigger ’ die voor ontregeling heeft gezorgd .
Bewaking van het lichaamsgewicht .
De patiënt moet dagelijks gewogen worden ( of zichzelf wegen ) , bij voorkeur ’ s morgens na het opstaan .
Bij een gewichtstoename van 2 kg of meer in drie dagen mag de patiënt zelf zijn diureticumdosis tijdelijk verhogen of moet hij contact opnemen met de behandelaar .
Natriumbeperking .
Adviseer enige mate van natriumbeperking bij hartfalen ; raad de patiënt aan piekinnames te vermijden .
Vochtinname .
Overweeg vochtbeperking van 1,5 à 2 liter per dag bij patiënten met ernstig hartfalen ( NYHA-klasse III en IV ) , in het bijzonder bij hypervolemische hyponatriëmie ; Meervoudig onverzadigde vetzuren .
Bij patiënten met zowel systolisch als diastolisch hartfalen kan toevoeging van omega-3-vetzuren ( 1 g per dag ) aan de standaardbehandeling worden overwogen , omdat dit de kans op sterfte en cardiovasculaire ziekenhuisopnames verkleint .
Alcohol .
Beperk de alcoholinname tot 1 à 2 eenheden per dag .
Bij alcoholgeïnduceerde cardiomyopathie wordt totale abstinentie aangeraden .
Gewichtsreductie .
Moet worden overwogen bij patiënten met obesitas ( BMI &gt; 30 kg / m2 ) .
Onbedoeld gewichtverlies .
Schenk in geval van cachexie ( onbedoeld gewichtsverlies in de laatste zes tot twaalf maanden van meer dan 6 % van het uitgangsgewicht na correctie voor over- en onderhydratie ) , aandacht aan de voedingstoestand van de patiënt ; Roken .
Adviseer het roken te staken .
Vaccinatie .
Adviseer de jaarlijkse griepvaccinatie .
Lichaamsbeweging en conditietraining .
Adviseer conditietraining aan alle patiënten met stabiel chronisch hartfalen .
Seksuele activiteit .
Is in het algemeen goed mogelijk , met een voorbehoud voor patiënten in NYHA-klasse III of IV .
Reizen .
Patiënten met hartfalen kunnen per vliegtuig reizen .
Verblijf op grote hoogte ( kortdurend &gt; 2000 m en langerdurend &gt; 1500 m ) en reizen naar zeer warme en vochtige gebieden moet worden ontraden aan niet geheel klachtenvrije patiënten .
Slaapstoornissen .
Bij hartfalen komt slaapapneu vaak voor .
Omdat de behandeling de morbiditeit verlaagt , kan slaaponderzoek worden overwogen ; Autorijden .
Patiënten in NYHA-klasse IV ( klachten in rust ) zijn in principe ongeschikt voor het besturen van een auto .
In aansluiting op de gegeven mondelinge voorlichting kunt u de patiënt de NHG-Patiëntenbrieven Aanpak van hartfalen , Hartfalen algemeen en Voeding bij hartfalen meegeven .
Deze brieven zijn gebaseerd op de NHG-Standaard Hartfalen .
Zie voor een overzicht de NHG-website www.nhg.org , rubriek patiëntenvoorlichting .
Medicamenteuze behandeling De hoofddoelen van de behandeling van hartfalen zijn : het reduceren van mortaliteit ; het reduceren van het risico op ziekenhuisopname voor hartfalen ; het verbeteren van klachten en kwaliteit van leven .
Behandeling van systolisch hartfalen Een praktische aanpak is tegelijkertijd te beginnen met een diureticum en een ACE-remmer ( of een AII-antagonist indien ACE-remmers niet worden verdragen ) .
Indien de patiënt klinisch stabiel is ( geen duidelijke klinische tekenen van overvulling heeft ) , moet een bètablokker in lage dosering worden toegevoegd .
Vervolgens worden ACE-remmer en bètablokker verder opgetitreerd tot de streefdosis , of tot de maximale dosis die wordt verdragen zonder bijwerkingen .
Voor een schematische weergave van de medicamenteuze therapie zie het kader Medicamenteuze behandeling van systolisch hartfalen .
Start- en streefdoseringen en controles zijn weergegeven in tabel 2 .
Tabel 2 Doseringen van medicatie bij hartfalen en controles Behandelopties bij &apos; diastolisch hartfalen &apos; Waarom dit onderzoek ?
Recentelijk werd in het NTvG al aandacht besteed aan hartfalen met gepreserveerde ejectiefractie ( HF-PEF ) , voorheen diastolisch hartfalen genoemd .
In dat artikel werd benadrukt dat er nog weinig evidencebased behandelopties zijn .
Kort hierop zijn de resultaten van een grote observationele studie verschenen .
Onderzoeksvraag Wat zijn de klinische uitkomsten van patiënten met HF-PEF die behandeld worden met renine-angiotensine-antagonisten ( ACE-remmers of angiotensine-receptor-blokkers ( ARB &apos; s ) ) ?
Hoe werd dit onderzocht ?
In een grote database in Zweden ( 16.216 patiënten , gemiddelde leeftijd 75 jaar ) werden klinische uitkomsten vergeleken tussen patiënten met HF-PEF die wel of geen ACE-remmers of ARB &apos; s gebruikten .
De meeste patiënten , ruim 80 % , hadden hartfalen klasse 2 of 3 ( klachten bij geringe tot matige inspanning , niet in rust ) .
Belangrijkste resultaten De voor relevante factoren gecorrigeerde absolute 5-jaarsoverleving was bij de 77 % patiënten die ACE-remmers of ARB &apos; s gebruikten 6 % hoger ten opzichte van die van de overige patiënten ( 29 vs .
23 % ; 95 % -BI : 14-26 ) .
Dit zou betekenen dat 17 patiënten gedurende 3 jaar behandeld moeten worden om 1 sterfgeval binnen die periode te voorkomen .
Consequenties voor de praktijk Bij relatief gebrek aan gerandomiseerde studies kan dit soort observationeel onderzoek nuttig zijn .
Jammer genoeg kon niet beoordeeld worden hoe het gesteld was met klachten , heropnames of complicaties van de behandeling .
Niettemin ondersteunen de resultaten het gebruik van ACE-remmers en ARB &apos; s bij patiënten met HF-PEF .
Het onderzoek illustreert nogmaals de beroerde prognose van deze groep patiënten .
Onduidelijkheden in de diagnostiek van hartfalen In de recent uitgebrachte herziening van de NHG-standaard ‘ Hartfalen ’ , die inhoudelijk gelijk is aan de vernieuwde multidisciplinaire richtlijn ‘ Hartfalen 2010 ’ , hebben de opstellers getracht de diagnostiek van hartfalen eenvoudig en vooral eenduidig te maken .
Zo zijn er afkapwaardes voor N-terminaal pro-breinnatriuretisch peptide ( NT-proBNP ) voor chronisch en acuut hartfalen toegevoegd en wordt gesteld dat een huisarts echocardiografie dient aan te vragen bij een verhoogde uitslag daarvan of een afwijkend ecg .
Wij hebben waardering voor de in onze ogen goede aanpak van deze vernieuwde aanbevelingen .
Wel willen wij hier een paar kanttekeningen plaatsen om te komen tot een betere en efficiëntere samenwerking tussen de eerste en tweede lijn .
Juist omdat het bij hartfalen vaak om oudere en kwetsbare patiënten gaat , is het zaak om aan de ene kant overdiagnostiek en aan de andere kant vertraging in het diagnostische en therapeutische traject te voorkomen .
Overdiagnostiek Voor huisartsen zal er een hoge drempel zijn om vooral bij oudere , immobiele patiënten met veel comorbiditeit het voorgestelde algoritme van de diagnostiek rondom hartfalen in te zetten .
Het vernieuwde stroomdiagram stelt geen grenzen aan de diagnostiek , met risico van overdiagnostiek waaraan vervolgens geen therapeutische consequenties verbonden zijn .
Juist bij dergelijke patiënten zou het belangrijk zijn om ruimte te laten om pragmatisch furosemide op proef te geven .
We realiseren ons dat dit achterhaald lijkt in een tijd waarin wetenschappelijk bewijs ( ‘ evidence ’ ) de boventoon voert .
Echter , bij patiënten in een algemeen slechte conditie bij wie vrijwel zeker geen verder diagnostisch en invasief therapeutisch traject zal volgen , vergt het stroomdiagram te veel .
Voor hartfalen is geen gouden diagnostische standaard , en de diagnose wordt gesteld op basis van klinische kenmerken in combinatie met objectiveerbare hartafwijkingen .
Het toevoegen van de ( NT-pro ) BNP-bepaling , naast de klinische kenmerken van hartfalen , verhoogt de accuratesse van het stellen en uitsluiten van de diagnose ‘ hartfalen ’ bij patiënten met acute dyspneu .
In de huisartsenpraktijk is het niet relevant een ( NT-pro ) BNP-bepaling bij de verdenking op acuut hartfalen te doen , aangezien een patiënt met acute dyspneu direct doorgestuurd dient te worden naar de spoedeisende hulp en er geen tijd is om de ( NT-pro ) BNP-uitslagen af te wachten .
Bij verdenking op chronisch hartfalen is de bepaling wel relevant voor de huisarts , omdat de diagnose ‘ hartfalen ’ vaak onterecht wordt gesteld op basis van klinische kenmerken alleen .
Het doel van de ( NT-pro ) BNP bepaling is hier vooral uitsluiten van hartfalen .
Het bewijs voor de diagnostische betekenis van ( NT-pro ) BNP bij patiënten met chronisch hartfalen in de huisartsenpraktijk is overigens dun .
De meeste literatuur over de relatie tussen ( NT-pro ) BNP en chronisch hartfalen beschrijft enkel systolische disfunctie .
In de nieuwe aanbevelingen wordt voor chronisch hartfalen een lage afkapwaarde voor ( NT-pro ) BNP gehanteerd ( lees : een criterium waarmee de aandoening kan worden uitgesloten ) .
De afkapwaarde is echter zo laag , dat er veel patiënten op basis van hun leeftijd alleen al licht verhoogde waardes zullen hebben en men daardoor bij hen zal blijven twijfelen .
Het zou bijvoorbeeld mogelijk zijn om de ( NT-pro ) BNP-uitslag te corrigeren voor leeftijd .
Daarnaast zou bij een klinisch geringe verdenking geen ( NT-pro ) BNP geprikt moeten worden , om een dergelijk twijfelgeval als uitkomst te vermijden .
Een andere optie is om naast de ( NT-pro ) BNP-waarde die hartfalen uitsluit ( ‘ rule-out ’ ) , ook een hogere afkapwaarde te hanteren waarbij hartfalen vrijwel zeker is ( ‘ rule-in ’ ) .
Dat helpt ten eerste om patiënten te identificeren bij wie de diagnose zo waarschijnlijk is geworden dat de huisarts bijvoorbeeld bij hoogbejaarde immobiele patiënten al een behandeling kan starten op basis van een sterke waarschijnlijkheid , en daarbij belasting van de patiënt en het zorgsysteem kan reduceren .
Ten tweede maakt het de grijze zone duidelijk waarin klinische analyse gewenst is om andere belangrijke pathologische afwijkingen uit te sluiten , zoals COPD met secundaire rechtszijdige belasting .
Vertraging in het diagnostische en het therapeutische traject Het advies luidt om te verwijzen voor een echocardiogram bij een verhoogde ( NT-pro ) BNP-uitslag of een afwijkend ecg .
Het is de vraag wat men met het echocardiogram wil bereiken ; waarschijnlijk is het bedoeld ter bevestiging van de diagnose ‘ hartfalen ’ .
Dat is essentieel , maar met de diagnose ‘ hartfalen ’ begint het diagnostische traject pas .
Hartfalen heeft meerdere oorzaken , die meestal opgespoord dienen te worden .
Daarnaast is de behandeling complex en afhankelijk van de ernst en de aard van de aandoening , informatie die men met een echocardiogram kan verkrijgen .
Dit vraagt niet alleen protocollaire kennis over de medicamenteuze of aanvullende therapie van hartfalen .
Een andere vraag is , of op basis van het echocardiogram alleen gesteld kan worden of het om een benigne vorm van hartfalen gaat .
Onze mening is dat een cardioloog niet alleen op basis van een echocardiogram kan besluiten , dat het voor de patiënt verantwoord is om verder bij de huisarts te blijven voor behandeling .
De cardioloog moet de patiënt op zijn minst gezien en gesproken hebben .
Van de minder complexe patiënt zou de cardioloog een specifiek behandeladvies aan de huisarts kunnen geven , en kan de huisarts de zorg overnemen .
Als het echocardiogram door de huisarts aangevraagd wordt , zal dit ons inziens juist vertraging geven voor een diagnostisch vervolgtraject en voor een eventuele behandeling .
Conclusie De nieuwe aanbevelingen vormen een duidelijke verbetering wat betreft de diagnostiek van hartfalen , met een helder stappenplan , met afkapwaardes voor ( NT-pro ) BNP ter uitsluiting van hartfalen en met een echocardiogram ter bevestiging van de diagnose .
Maar men laat een belangrijke vraag liggen : welke patiënt hoeft niet het stroomdiagram te volgen of te worden doorverwezen ?
De lage afkapwaardes van ( NT-pro ) BNP voor het uitsluiten van hartfalen zullen leiden tot overdiagnostiek .
De aanvraag van echocardiografie door de huisarts lijkt ons problematisch , omdat onduidelijkheid blijft bestaan over welk vervolg aan diagnostiek en behandeling wordt gegeven ná het echocardiogram .
De rol van de cardioloog blijft in dezen essentieel .
Hartfalen : van acuut naar chronisch Verpleegkundigen op criticalcare-afdelingen verplegen regelmatig patiënten met een acuut hartfalen .
In dit artikel gaan we in op de periode die ontstaat ná deze acute fase .
Want ook wanneer acuut hartfalen overgaat in chronisch hartfalen blijven goede informatievoorziening en begeleiding van deze patiëntengroep belangrijk .
Ijzerstatus nieuw behandeldoel bij hartfalen ?
Waarom dit onderzoek ?
Al enige tijd bestaan er aanwijzingen dat ijzergebrek , onafhankelijk van de aan- of afwezigheid van anemie , vaak voorkomt bij patiënten met hartfalen en een ongunstige invloed heeft op de klachten en de prognose .
Wat precies de determinanten van ijzergebrek zijn , en of het daadwerkelijk een sterke , onafhankelijke voorspeller van de prognose is , is nog onvoldoende onderzocht .
Wat is de onderzoeksvraag ?
Wat zijn de prevalentie , de determinanten en de precieze prognostische implicaties van ijzergebrek bij patiënten met hartfalen ?
Hoe werd dit onderzocht ?
De auteurs bestudeerden de gegevens van een internationaal samengesteld cohort van 1506 patiënten met chronisch hartfalen , afkomstig uit Polen , Spanje en Nederland .
Belangrijkste resultaten Bij 50 % van de patiënten met chronisch hartfalen waren er aanwijzingen voor ijzergebrek ( gedefinieerd als een ferritinewaarde &lt; 100 ug / l , of een ferritinewaarde van 100-299 ug / l in combinatie met een transferrinesaturatie &lt; 20 % ) .
Onafhankelijke voorspellers van ijzergebrek waren een steeds lagere inspanningstolerantie , vrouwelijk geslacht , anemie , microcytair bloedbeeld en hogere NT-proBNP-waarden .
Gedurende een relatief korte follow-upduur van gemiddeld 1,9 jaar voorspelde ijzergebrek – ongeacht of er ook sprake was van anemie – het overlijdensrisico .
Consequenties voor praktijk De kans dat u bij patiënten met chronisch hartfalen tekenen van ijzergebrek zal vinden is groot .
Ook is duidelijk dat dat een ongunstig prognostisch teken is .
De hamvraag is of u ijzergebrek altijd moet behandelen .
Enkele onderzoeken suggereren dat de klinische toestand van patiënten daardoor verbetert , maar publicatiebias valt daarbij niet uit te sluiten .
Bovendien hebben we ons in het verleden vaker vergist door uit dit type bevindingen zonder meer behandeldoelen te destilleren , en zijn er aanwijzingen dat ijzersuppletie bij ouderen ook oversterfte kan geven .
IJzergebreksanemie zou ik corrigeren , maar wat betreft ijzergebrek alleen kunt u ook wachten op de resultaten van een grote klinische trial .
De optimale plasmaconcentratie van digoxine bij hartfalen In een grootschalig onderzoek van de Digitalis Investigation Group ( DIG zie mfm 1999 ; 37 : 52 ) naar de therapeutische meerwaarde van digoxine bij decompensatio cordis waren de resultaten niet bemoedigend .
Het onderzoek betrof mensen met een stabiele fase van hartfalen en een ejectiefractie van 45 % of lager .
Digoxine verhoogt weliswaar de ejectiefractie van het linker ventrikel , maar de sterfte op lange termijn verbetert niet of nauwelijks .
Mogelijk echter is deze uitkomst het gevolg van een te ruime definitie van de optimale concentratie .
In het DIG-onderzoek lagen de als therapeutisch beschouwde plasmaconcentraties van het middel tussen 0,5 en 2,0 ng / ml .
Oneigenlijk gebruik van spironolacton bij hartfalen Dat een geneesmiddel al lang bekend is in de eerste lijn , gemakkelijk voor het eerst voor te schrijven en niet moeilijk in de follow-up betekent niet dat daardoor de indicatie uit het oog verloren mag worden .
Zo kan een middel onderzocht zijn in een bepaalde leeftijdsgroep , welke indicatiebeperking geheel kan verdwijnen of vergeten worden indien men afgaat op reclame en uitsluitend samenvattingen leest .
Inclusie- en exclusiecriteria staan daar niet in .
Carvedilol bij hartfalen Ondanks de uitbreiding van de basistherapie van hartfalen met ACE-remmers naast de al veel langer gangbare behandeling met gedoseerde rust , zoutarm dieet , diuretica en digoxine , blijft de prognose van hartfalen voor verbetering vatbaar .
De speurtocht naar nieuwe werkzame geneesmiddelen is voortdurend in volle gang .
Van de vele in geneesmiddelonderzoeken geteste potentiële middelen leek de nieuwe bètablokkeerder carvedilol kansrijk .
Was er al eerder een weinig belovend onderzoek gepubliceerd in de New England Journal of Medicine ( zie MFM1997 ; 35 : 227 ) , in december 1996 publiceerde Circulation drie gerandomiseerde placebo-gecontroleerde geneesmiddelonderzoeken , vergezeld door een zeer uitgebreid redactioneel commentaar .
Begeleiding van verpleegkundigen bij hartfalen succes Intensieve begeleiding in een hartfalenpolikliniek door een arts en een verpleegkundige leidt tot halvering van zowel het aantal overlijdensgevallen als nieuwe ziekenhuisopnames .
Coumarines of aspirine bij hartfalen ?
Waarom dit onderzoek ?
Hartfalen is geassocieerd met een toegenomen kans op stolselvorming en daarmee met een verhoogde kans op een trombo-embolische complicatie .
Onderzoeksvraag Is warfarine een betere behandeling dan aspirine voor patiënten met chronisch systolisch hartfalen en een sinusritme ?
Hoe werd dit onderzocht ?
In de ‘ Warfarin versus aspirin in reduced cardiac ejection fraction ’ ( WARCEF ) -studie randomiseerden de onderzoekers 2305 patiënten met chronisch systolisch hartfalen en een sinusritme tussen behandeling met aspirine 325 mg 1 dd of warfarine ( INR-streefwaarde : 2,0-3,5 ) .
De primaire uitkomstmaat was de tijd tot het optreden van een ischemische beroerte , een hersenbloeding of vroegtijdig overlijden .
Belangrijkste resultaten Na 6 jaar was het risico op een ischemische beroerte , een hersenbloeding of vroegtijdig overlijden 7 % lager voor de patiënten die met warfarine waren behandeld , maar dit verschil was niet statistisch significant ( p = 0,40 ) .
Patiënten in de coumarinegroep hadden wel een significant lager risico op een ischemische beroerte ( afname van 48 % ) , maar het risico op een ernstige bloeding was 2 keer zo groot .
Consequenties voor de praktijk De belangrijkste conclusie is dat er geen duidelijke meerwaarde is van het geven van coumarines bij patiënten in sinusritme met chronisch systolisch hartfalen .
Bij patiënten met een hoog risico op trombo-embolische complicaties en een minder hoog risico op een ernstige bloeding kan toch worden overwogen om een coumarine voor te schrijven .
Bij patiënten met boezemfibrilleren en hartfalen dient volgens de multidisciplinaire richtlijn een coumarine in principe altijd te worden voorgeschreven .
Statines hebben weinig nut bij chronisch hartfalen Van statines zou op theoretische gronden een beschermend effect mogen worden verwacht bij hartfalen .
Naast hun lipidenverlagende werking hebben ze ook pleiotrope en anti-inflammatoire effecten .
Tevens is beschreven dat zij de endotheelfunctie kunnen verbeteren .
Een grote groep Italiaanse cardiologen en internisten onderzocht het effect van een statine ( rosuvastatine , 10 mg / dag ) op de overlevingsduur gedurende gemiddeld 4 jaar van patiënten ouder dan 18 jaar met hartfalen volgens de classificatie van de New York Heart Association ( klasse II t / m IV ) .
Dat onderzoek draagt de naam GISSI-HE ( Gruppo Italiano per lo studio della sopravivenza nell ’ insufficienza cardiaca ) .
Patiënten van ruim 360 klinieken namen aan dit dubbelblinde , placebo-gecontroleerde en prospectieve onderzoek deel .
Zij werden niet gestratificeerd naar de aard van de aandoening en evenmin voor dysfunctie van de linker ventrikel .
Uitgesloten werden personen met o.a. comorbiditeit , lever- en nierinsufficiëntie , acuut coronarialijden al of niet met invasieve ingreep .
Ongeveer de helft van de patienten ( n = 2285 ) kreeg rosuvastatine , de overigen kregen placebo ( n = 2289 ) .
De eindpunten waren de periode van behandeling tot overlijden en dood of ziekenhuisopname door cardiale oorzaken .
Een kwart van de deelnemende patiënten waren vrouwen en 44 % van de patiënten was ouder dan 70 jaar .
Coronairziekte was als oorzaak van hartfalen het meest vertegenwoordigd ( 40 % ) , gevolgd door primaire cardiomyopathie ( 35 % ) en hypertensie ( 18 % ) .
Bèta-adrenoceptorblokker bij hartfalen De grote trials rond de behandeling van hartfalen met ook bètablokkers zijn inmiddels gepubliceerd en becommentarieerd ( zie bijvoorbeeld Geneesmiddelen Bulletin juni 2000 ) .
Nu wordt het dus tijd voor meta-analyses , subgroepanalyses en zoeken naar klasse-effecten of juist individuele geneesmiddeleffecten .
Chronisch hartfalen : opties als de medicamenteuze therapie tekortschiet De conventionele cardiochirurgie heeft een enorme ontwikkeling ondergaan met de identificatie van de risico &apos; s en de verbeterde technieken .
Samen met de geëvolueerde medicamenteuze therapie vormt de conventionele cardiochirurgie dan ook de hoeksteen van de behandeling van chronisch hartfalen .
Het gouden alternatief is de harttransplantatie .
Het beperkte aantal donoren en de invasiviteit van de procedure maken het echter onmogelijk om deze therapie uit te breiden tot de grote groep patiënten op gevorderde leeftijd ( &gt; 70 jaar ) met chronisch hartfalen .
Biologische ondersteuning met een wikkelhart ( cardiomyoplastiek ) of door een partiële ventriculectomie zijn invasieve procedures zonder duidelijke verbetering van de laattijdige overleving .
Zij worden momenteel als overbruggingsprocedures beschouwd in afwachting van een harttransplantatie .
Ook de mechanische middelen ( kunstharten en ondersteuningspompen ) zijn momenteel als overbruggingsprocedures in gebruik .
De ervaring met deze toestellen is echter al dermate gegroeid dat een veilige ondersteuning met een goede levenskwaliteit gedurende langer dan een jaar mogelijk is .
Zodoende is het waarschijnlijk dat in de zeer nabije toekomst dergelijke pompen als permanente ondersteuning zullen gebruikt worden .
Diagnostiek : het nut van tests Geneeskunde is een onzeker vak en we proberen die onzekerheid zo klein mogelijk te maken .
Dat doen we met behulp van diagnostiek .
Als een patiënt pijn op de borst heeft , maken we een ecg , als iemand langdurig hoest is er de thoraxfoto , en bij kortademigheid vertrouwen we op spirometrie of een BNP-bepaling .
Zien we op het ecg geen ST-elevaties of -depressies dan zijn we gerustgesteld ; het zal dan wel geen angina pectoris of hartinfarct zijn .
Is de BNP niet verhoogd , dan is het hoogstwaarschijnlijk geen hartfalen en bij een irreversibele daling van de 1-secondewaarde ( FEV1 ) hebben we waarschijnlijk te maken met COPD .
Maar hoe zeker zijn we daar nu echt van ?
De laatste jaren blijkt steeds meer dat ook vrijwel al het diagnostisch onderzoek leidt tot onzekere uitkomsten , zij het dat we de mate van onzekerheid verkleinen door de juiste aanvullende diagnostiek .
De mate waarin de onzekerheid afneemt door diagnostiek , is afhankelijk van de eigenschappen van de diagnostische test die wij gebruiken .
Daarover gaat dit artikel .
Onverwachte geringere sterfte bij oudere patiënten met hartfalen die met losartan behandeld werden vergeleken met captopril Ter vermindering van de mortaliteit en morbiditeit van hartfalen worden angiotensine- ‘ converting ’ -enzym ( ACE ) -remmers momenteel zo mogelijk bij elke patiënt met hartfalen toegepast .
Door deze geneesmiddelen wordt de aanmaak van het vaat-vernauwende angiotensine II geremd , waardoor de nabelasting van het hart afneemt .
Recentelijk zijn er ook directe angiotensine-II-receptorblockers beschikbaar gekomen .
Nierfunctie-verslechtering is een bekende bijwerking van zowel ACE-remmers als angiotensine-II-receptorblockers .
Met het doel de veiligheid en de werkzaamheid van de angiotensine-II-receptorblocker losartan te vergelijken met die van de ACE-remmer captopril bij oudere patiënten met hartfalen , werd het ‘ Evaluation of losartan in the elderly ’ ( ELITE ) -onderzoek opgezet .
In dit gerandomiseerde dubbelblinde en multicentrische onderzoek werden 722 patiënten ( circa 66 mannen ) van tenminste 65 jaar ( gemiddeld 73 jaar ) met stabiel licht tot matig hartfalen behandeld met losartan 50 mg 1 dd ( n = 352 ) of captopril 50 mg 3 dd ( n = 370 ) gedurende 48 weken .
Licht tot matig hartfalen was gedefinieerd als : linkerventrikel-ejectiefractie ?
40 ( gemiddeld 30 ) en New York Heart Association ( NYHA ) -klasse II en III ( circa 66 NYHA-klasse II ) .
De aanvangsdosering van losartan en captopril bedroeg respectievelijk 12,5 en 6,25 mg , waarna wekelijkse titratie naar de streefdosering plaatsvond .
Diuretica en digoxine werden respectievelijk door tenminste 75 en 55 van de patiënten gebruikt .
Het primaire eindpunt , een bij herhaling gevonden toename van de serumcreatininespiegel ?
26,5 µmoll , werd in beide behandelgroepen bij 10,5 van de patiënten waargenomen .
Significant minder losartan- dan captoprilgebruikers staakten de behandeling wegens bijwerkingen , respectievelijk 12,2 en 20,8 .
Hoesten was bij geen van de losartangebruikers de reden van staken .
De sterfte was significant geringer in de losartangroep ( 4,8 ) dan in de captoprilgroep ( 8,7 ) .
Ziekenhuisopname in verband met hartfalen kwam in beide groepen bij 5,7 van de patiënten voor .
De kans op ziekenhuisopname , ongeacht de reden , was geringer bij patiënten die losartan gebruikten ( 22,2 ) , vergeleken met hen die captopril kregen ( 29,7 ) .
Het ELITE-onderzoek is het eerste onderzoek waarin een ACE-remmer en een angiotensine-II-antagonist met elkaar vergeleken worden gedurende bijna 1 jaar bij oudere patiënten met symptomatisch hartfalen .
Ouderen werden gekozen omdat hartfalen vooral bij hen veel voorkomt .
De bevindingen , vooral de geringere sterfte en de betere verdraagbaarheid van losartan vergeleken met captopril , mogen opmerkelijk genoemd worden .
De sterftevermindering was ook voor de onderzoekers een onverwacht gunstig resultaat .
Zij melden dat een omvangrijker vergelijkend onderzoek met captopril en losartan momenteel gaande is .
Losartan is in Nederland geïndiceerd voor hypertensie .
De resultaten van dit onderzoek zullen een uitbreiding van het indicatiegebied met hartfalen ( bij ouderen ) kunnen ondersteunen .
Beta-blokkers geïndiceerd bij patiënten met hartfalen Nog maar circa 10 jaar geleden was het gecontraïndiceerd om ß-blokkers te gebruiken bij patiënten met hartfalen .
Het werd namelijk als niet verstandig beoordeeld om een negatief inotroop en negatief chronotroop geneesmiddel te gebruiken bij patiënten die al een verminderde cardiale functie hadden .
Dat dit pathofysiologisch inzicht als leidraad voor therapiekeuze tot een verkeerde behandeling leidde , bleek daarna uit de volgende grote gerandomiseerde klinische studies .
Tussen 1994 en 2001 werden de resultaten gepubliceerd van 5 grote placebogecontroleerde klinische trials met zowel carvedilol , bisoprolol als metoprolol .
Behandeling met de ß-blokkers van patiënten met gering , matig of ernstig hartfalen resulteerde consequent in een significante sterftereductie , variërend van 20-35 .
De meeste van deze studies werden voortijdig gestaakt omdat het significante voordeel vaak al binnen een jaar werd bereikt .
Bovendien bleek dat de patiënten die met een ß-blokker werden behandeld aanzienlijk minder vaak werden opgenomen wegens exacerbatie van het hartfalen .
onderzoek met carvedilol versus metoprolol Door velen werden de resultaten van bovengenoemde studies als een klasse-effect van de ß-blokkers beschouwd .
Toch bestaat er een belangrijk verschil in werkingsmechanisme tussen enerzijds carvedilol ( blokkade van ß- , ß1- en ß2-receptoren ) en anderzijds metoprolol ( of ook bisoprolol ) ( selectieve blokkade van de ß1-receptor ) .
Of dit verschil in werkingsmechanisme zich ook vertaalt in een verschil in effectiviteit , werd onderzocht in de ‘ Carvedilol or metoprolol European trial ’ ( COMET ) , waarvan de resultaten recentelijk werden gepubliceerd .
Meer dan 3000 patiënten met chronisch hartfalen werden gerandomiseerd voor behandeling met carvedilol ( streefdosis : 25 mg 2 dd ) of met metoprolol ( tartraat ) ( streefdosis : 50 mg 2 dd ) .
De patiënten hadden symptomen ( functionele klasse II-IV volgens de New York Heart Association ( NYHA ) ) , waren gemiddeld 62 jaar , hadden een gemiddelde linkerventrikelejectiefractie van 26 , en werden al optimaal behandeld met diuretica en angiotensine-converterendenzym ( ACE ) -remmers , tenzij zij deze middelen niet verdroegen .
De primaire uitkomsten van de studie waren sterfte en de gecombineerde uitkomst ‘ sterfte of ziekenhuisopname ’ .
Na een gemiddelde vervolgduur van 58 maanden bleek de sterfte 34 in de carvedilolgroep en 40 in de metoprololgroep ( hazardratio : 0,83 ; p = 0,0017 ) , een gecorrigeerde relatieve-risicoreductie van 17 .
De gecombineerde uitkomst van sterfte of ziekenhuisopname trad op bij 74 van de patiënten in de carvedilolgroep en bij 76 van de patiënten in de metoprololgroep ( hazardratio : 0,94 ; p = 0,122 ) .
Deze poging om een direct vergelijkende studie uit te voeren lijkt in eerste instantie een groot succes : carvedilol is duidelijk superieur ten opzichte van metoprolol .
Toch zijn er nog twee belangrijke punten van kritiek .
Ten eerste blijkt er tijdens de studie een ( klein ) verschil te bestaan in zowel bloeddruk als hartfrequentie , waarbij de daling van de laatste ( iets ) groter was in de carvedilolgroep ( 13,3 slagen / min ) dan in de metoprololgroep ( 11,7 slagen / min ) .
Ter vergelijking : in het metoprololonderzoek met de langwerkende vorm van metoprolol ( MERIT-HF ) was er een daling van 14 slagen / min .
Door deze discrepantie zou men zich kunnen afvragen of men hier te maken heeft met equipotente doseringen carvedilol en metoprolol , hoewel dit verschil alleen zichtbaar was in de eerste anderhalf jaar van de studie , waarna de afname van de hartfrequentie in beide groepen vrijwel identiek was .
Ten tweede is de keuze voor de kortwerkende vorm van metoprolol ongelukkig , omdat er daardoor geen vergelijking meer mogelijk is met de MERIT-HF-studie , waarin gebruik werd gemaakt van de langwerkende , 1 maal daagse doseringsvorm van metoprolol .
Deze twee verschillen vertroebelen de resultaten , waardoor de conclusie dat het verschil tussen carvedilol en metoprolol in de COMET-studie berust op het additioneel remmen van de ß-receptor , nog voorbarig is .
Afgezien van deze commentaren benadrukken de resultaten van COMET dat het gevaarlijk kan zijn om te snel een klasse-effect te opperen wanneer blijkt dat verschillende middelen uit dezelfde klasse gunstige resultaten laten zien .
onderzoek met carvedilol versus placebo Terug naar het overtuigende bewijs voor een gunstig effect van ß-blokkers bij patiënten met hartfalen : wij moeten ons afvragen waardoor ons oorspronkelijke pathofysiologische inzicht zo onjuist is geweest .
Steeds meer onderzoekers hebben zich de laatste tijd dan ook gericht op het werkingsmechanisme van ß-blokkade bij hartfalen .
Recent verschenen de resultaten van een onderzoek naar carvedilol versus placebo ( ‘ Carvedilol hibernation reversible ischaemia trial ; marker of success ’ ( CHRISTMAS ) -studie ) , dat hierop nieuw licht werpt .
De hypothese was dat verbetering van de linkerventrikelfunctie door ß-blokkade bij patiënten met ischemisch hartfalen berust op een afname van de mate van hibernatie van het myocard .
Hibernatie van het myocard kan worden beschouwd als het in winterslaap gaan vanwege een langdurig tekort aan zuurstof .
Hierbij gaat het om reversibele ischemische veranderingen .
Om deze hypothese te toetsen werden 305 patiënten met ischemisch hartfalen gerandomiseerd naar behandeling met placebo of met carvedilol .
De verwachting was dat het effect van carvedilol het duidelijkst zou zijn bij patiënten met hibernatie , gemeten met behulp van myocardiale perfusiescintigrafie met technetium-99m-sestamibi .
Toch bleek carvedilol te leiden tot een verbetering van de linkerventrikelfunctie bij zowel patiënten mét als zonder hibernatie : respectievelijk 2,9 ( p = 0,011 ) en 3,6 ( p = 0,0002 ) , en er was geen statistisch significant verschil tussen patiënten mét en zonder hibernatie .
Interessant zijn de observaties dat , ten eerste , ook uit deze studie blijkt dat ß-blokkers bij hartfalen niet de linkerventrikelfunctie verslechteren , zoals oorspronkelijk werd aangenomen ; er was in de carvedilolgroep juist een sterke verbetering van de linkerventrikelfunctie ten opzichte van placebo .
Ten tweede was een bijzondere bevinding dat er bij de meeste patiënten inderdaad sprake was van hibernatie .
Dit impliceert dat een revascularisatie-ingreep bij deze patiënten zinvol zou kunnen zijn .
toekomst Weten wij nu voldoende over het gebruik van ß-blokkers bij hartfalen ?
Een interessante afsluiting zal mogelijk worden gegeven door de 3e ‘ Cardiac insufficiency bisoprolol study ’ ( CIBIS III ) .
Uit de ( nog ongepubliceerde ) resultaten van de ‘ Carvedilol and ACE-inhibitor remodeling in mild heart failure evaluation ’ ( CARMEN ) -studie bleek dat het remmende effect op de dilatatie van het linker ventrikel bij patiënten die alleen carvedilol kregen zeker niet minder was dan met alleen enalapril .
Echter , de combinatie bleek superieur .
In de klinische praktijk zal men de medicatie bij patiënten met hartfalen langzaam opbouwen .
Aangezien het bewijs voor een gunstig effect van ß-blokkers vergelijkbaar is met het bewijs voor de ACE-remmers , kan men zelfs overwegen om naast een diureticum eerst te starten met een ß-blokker en daarna pas met een ACE-remmer .
Of deze aanpak beter is dan starten met een ACE-remmer , en daarna pas beginnen met een ß-blokker , zal worden onderzocht in CIBIS III .
Daarnaast werden oudere patiënten , bij wie de incidentie en de prevalentie van hartfalen juist het hoogst zijn , vaak geëxcludeerd bij de studies zoals wij die hier hebben besproken .
De komende tijd zullen tevens resultaten worden gepubliceerd over het effect van ß-blokkers bij oudere patiënten met hartfalen .
Wat kunnen wij leren van de geschiedenis van ß-blokkers bij hartfalen ?
Ten eerste blijkt dat , in het algemeen , het gebruik van pathofysiologisch inzicht bij de therapiekeuze kan leiden tot een verkeerde veronderstelling en daarmee een foutieve keuze .
Toch betekent dit niet dat wij alleen nog maar op gerandomiseerde studies kunnen vertrouwen en moeten stoppen met nadenken .
Zo zullen de resultaten van het CHRISTMAS-onderzoek weer leiden tot nieuwe studies naar het bepalen van de mate van hibernatie bij patiënten met ischemisch hartfalen om vervolgens , indien nodig , over te gaan tot revascularisatie .
Daarnaast suggereren de COMET-uitkomsten dat carvedilol effectiever is dan metoprolol .
Wat wij op dit moment in elk geval met zekerheid kunnen stellen is dat wij alle patiënten met chronisch hartfalen moeten behandelen met zowel een ACE-remmer als een ß-blokker , tenzij er belangrijke redenen zijn om dit niet te doen .
Toch wordt deze richtlijn bij het grootste deel van de patiënten nog niet toegepast : uit recente schattingen blijkt dat nog slechts 37 van de geschikte patiënten daadwerkelijk een ß-blokker krijgt .
Voor deze belangrijke onderbehandeling zijn talrijke en deels begrijpelijke verklaringen te geven , maar het blijft uit het oogpunt van patiëntenzorg onacceptabel .
Belangenconflict : de eerste auteur is adviseur van Roche-diagnostics ; Roche-therapeutics is de fabrikant van carvedilol .
Financiële ondersteuning : geen gemeld .
Diabetespatiënten boven 70 niet te intensief behandelen Behandel diabetespatiënten boven de 70 jaar niet te intensief .
De streefwaarde voor HbA1C mag niet te laag zijn .
Dat stelt de nieuwe Nederlandse eerstelijns diabetesrichtlijn .
Diagnostische en prognostische waarde van B-type-natriuretische peptiden bij hartfalen of bij aanwijzingen daarvoor - Het biologisch actieve B-type-natriuretisch peptide of breinnatriuretisch peptide ( BNP ) en het biologisch inactieve N-terminaal proBNP ( NT-proBNP ) zijn door het hart geproduceerde stoffen die aan de circulatie worden afgegeven en vooral informatie geven over de vullingsdrukken van het hart .
- De accuratesse van BNP-plasmaspiegels voor de diagnostiek van hartfalen is vergelijkbaar met die van NT-proBNP-plasmaspiegels .
Voor beide peptiden zijn betrouwbare assays ontwikkeld , waarvan sommige bruikbaar zijn voor snelle diagnostiek op een eerstehulpafdeling .
- Zowel in groepen patiënten met hartfalen als in de algemene bevolking is er een verband tussen BNP- en NT-proBNP-plasmaspiegels en het risico op cardiovasculaire sterfte , na correctie voor traditionele risicofactoren .
- Bevolkingsonderzoek middels BNP- of NT-proBNP-bepalingen om patiënten met hartfalen vroegtijdig op te sporen kan niet worden aangeraden wegens de te lage specificiteit : de plasmaspiegel van BNP of NT-proBNP wordt behalve door hartfalen beïnvloed door leeftijd , geslacht , ‘ body-mass index ’ , nierfunctie en longcapaciteit .
- Er zijn aanwijzingen dat introductie van een snelle BNP-bepaling op de eerstehulpafdeling voor patiënten die zich melden met acute dyspnoe , leidt tot een doelmatigere diagnostiek en behandeling .
- Sequentiële bepaling van BNP- of NT-proBNP-plasmaspiegels bij klinische of poliklinische patiënten met hartfalen kan helpen de behandeling te optimaliseren , waardoor de met hartfalen samenhangende ziekte en sterfte afnemen .
Biomarkers zijn stoffen die meestal in bloed , plasma of serum worden bepaald en die informatie geven over de aan- of afwezigheid en / of de ernst van een aandoening .
Een bekende biomarker is troponine T , waarmee hartspiercelverval kan worden vastgesteld .
B-type-natriuretisch of breinnatriuretisch peptide ( BNP ) en N-terminaal proBNP ( NT-proBNP ) zijn biomarkers die informatie geven over de vullingsdrukken van het hart en daardoor bruikbaar zijn bij de diagnostiek van hartfalen .
NSAID &apos; s : verboden bij hartfalen ?
Waarom dit onderzoek ?
Steeds meer onderzoeken suggereren dat het gebruik van non-steroïde anti-inflammatoire geneesmiddelen ( NSAID ’ s ) met name bij patiënten met cardiovasculaire aandoeningen verband houdt met een verhoogd cardiovasculair risico .
Wat is de onderzoeksvraag ?
Wat is de relatie tussen NSAID-gebruik en prognose bij patiënten met hartfalen ? 1 Hoe werd dit onderzocht ?
In een retrospectief Deens onderzoek werd de relatie bestudeerd tussen het gebruik van zowel selectieve cyclo-oxygenase ( COX ) -2-remmers als non-selectieve NSAID ’ s en de mortaliteit en cardiovasculaire morbiditeit bij 107.092 patiënten met hartfalen .
Belangrijkste resultaten Van alle patiënten gebruikte meer dan een derde tenminste één NSAID op enig moment na een eerste opname voor hartfalen .
Er was geen verschil in het vóórkomen van comorbiditeit tussen patiënten die wel of geen NSAID ’ s gebruikten .
Gebruik van alle selectieve COX 2-remmers en diclofenac evenals van hoge doseringen ibuprofen en naproxen hield sterk verband met een hogere mortaliteit vergeleken met patiënten die geen NSAID ’ s gebruikten , zelfs na uitgebreide correctie voor verschillen in de uitgangssituatie .
Het ‘ number needed to harm ’ was laag voor alle NSAID ’ s en lag tussen de 9 en 53 patiënten per jaar .
Opvallend genoeg werd het hoogste mortaliteitsrisico gevonden bij patiënten die diclofenac gebruikten , een veel voorgeschreven NSAID .
Tevens was er een dosisafhankelijke toename in het geobserveerde mortaliteitsrisico ; ook leidde NSAID-gebruik tot meer ziekenhuisopnamen voor hartfalen en acute myocardinfarcten .
Consequenties voor de praktijk Het onderzoek laat zien dat NSAID-gebruik zeer frequent voorkomt bij patiënten met hartfalen en dat het gebruik ervan leidt tot een sterk toegenomen risico op mortaliteit en cardiovasculaire morbiditeit .
Behandeling met NSAID ’ s , in het bijzonder COX 2-remmers , moet men daarom zoveel mogelijk vermijden bij patiënten met hartfalen .
Indien patiënten afhankelijk zijn van NSAID ’ s , verdienen laaggedoseerde , niet-selectieve COX 1-remmers de voorkeur .
Bevorderen van therapietrouw bij hartfalen door de apotheker Circa 50 % van de patiënten met een chronische aandoening gebruikt hun medicatie niet volgens voorschrift .
Bij patiënten met hartfalen kan dit leiden tot ( onnodige ) exacerbaties .
Murray et al .
onderzochten in een gerandomiseerd , gecontroleerd onderzoek het effect van een negen maanden durende interventie door een apotheker ( Indianapolis , VS ) op de therapietrouw bij patiënten met hartfalen en een laag inkomen .
Patiënten met stabiel hartfalen van 50 jaar of ouder met minimaal een geneesmiddel voor hartfalen werden geïncludeerd .
De medicatie werd afgehaald bij een apotheek , waarvan een apotheker alleen patiënten in de interventiegroep ( n = 122 ) begeleidde en de andere apotheker ( s ) normale farmaceutische zorg leverde ( n ) aan patiënten in de controlegroep ( n = 192 ) .
Vanwege hun lage inkomen kregen patiënten gratis medicatie ( hierdoor hadden geneesmiddelkosten geen invloed op therapietrouw ) .
Het effect van therapietrouw bij statines op hartfalen bij primaire preventie Statines zijn werkzaam ter voorkoming van atherosclerotische ziekten zoals myocardinfarct en CVA ’ s .
Patiënten met een grote kans op cardiovasculaire aandoeningen zoals hartfalen zouden voordeel kunnen hebben van statines .
Een onbeantwoorde vraag is echter nog of statines de ontwikkeling van hartfalen vertragen bij patiënten met een kleine kans op cardiovasculaire aandoeningen .
Dit zou tevens nieuw licht kunnen werpen op de werkingsmechanismen van statines .
Want naast beïnvloeding van het lipidenprofiel is het effect op ontstekingsremmers , op cytokinen , de endotheelfunctie , invloed op het coenzym Q10 et cetera nog onvoldoende bekend .
Relatie tussen NSAID-gebruik en hartfalen bij ouderen De gunstige en schadelijke effecten van de non-steroidal anti-inflammatory drugs ( NSAID &apos; s ) zijn direct een gevolg van de remming van de prostaglandinesynthese .
Hoewel prostaglandinen de bloedvaten kunnen verwijden en vernauwen , overheerst de constrictoire werking waardoor de perifere weerstand toeneemt en de nierdoorstroming bij daarvoor gevoelige mensen wordt verminderd .
Bij sommige patiënten met een verminderde linker ventrikelfunctie kunnen deze mechanismen leiden tot hartfalen ( HF ) .
Verschillende onderzoeken hebben de gevolgen van deze hemodynamische bijwerkingen van de NSAID &apos; s bij personen met preëxistent hartfalen aangetoond .
Er is echter weinig onderzoek verricht naar het risico op manifest hartfalen bij gebruikers van NSAID &apos; s .
Hoe denken patiënten met vergevorderd hartfalen over het sterven ?
Wij onderzochten over een periode van 1 jaar de gedachten en opvattingen van patiënten in het eindstadium van hartfalen over het sterven .
Methode Prospectief longitudinaal multipel gevalsonderzoek met kwalitatieve interviewtechnieken .
We sloten 31 patiënten uit 2 ziekenhuizen in die voldeden aan een of meer van de volgende criteria : NYHA-klasse III of IV , ejectiefractie &lt; 25 % , minstens één ziekenhuisopname voor hartfalen .
Wij verzamelden uitspraken van patiënten met vergevorderd hartfalen , gedaan in semi-gestructureerde interviews , over de kwaliteit van sterven en medische beslissingen rond het levenseinde .
Veel respondenten dachten alleen tijdens exacerbaties na over het sterven .
Zij noemden onder andere de volgende aspecten van een gepast sterven : enige mate van nuttigheid , prognostische informatie , een gepaste duur van het sterven en een helder bewustzijn .
Slechts weinig respondenten spraken zich uit voor euthanasie of zelfdoding , maar ze wilden allemaal dat levensverlengende behandeling op een zeker moment gestaakt of niet gestart zou worden .
In ons onderzoek werden enkele elementen van gepast sterven genoemd die anders waren dan in andere onderzoeken naar opvattingen over sterven en die specifiek lijken voor hartfalen .
De neiging van patiënten om niet aan het sterven te denken , roept ethische vragen op .
Patiënt met hartfalen beter af met gezamenlijke zorg Onderzoekers in Canada lieten zien dat na een opname wegens hartfalen de gecombineerde zorg door huisarts en specialist de hoogste overleving na 1 jaar oplevert .
De andere groepen werden niet of alleen door de huisarts gecontroleerd .
Het betrof hier een retrospectief cohortonderzoek met gegevens uit bestanden van gezondheidszorginstanties .
Van 3136 patiënten die na een eerste episode van hartfalen ontslagen waren uit een ziekenhuis , werden gegevens verzameld in het daaropvolgende jaar .
De onderzochte uitkomsten waren het gebruik van zorgvoorzieningen ( bezoek aan de huisarts of specialist , eerste hulp , ziekenhuisopname ) en overleving tot 1 jaar na opname .
In de groep die alleen door de huisarts gecontroleerd werd , was de mortaliteit 28 % en in de gecombineerde-zorggroep was dat 17 % .
In de groep die geen zorg kreeg , was de mortaliteit 37 % .
Deze getallen waren gecorrigeerd voor aanwezige comorbiditeit .
Wel werden de patiënten in de gecombineerde groep vaker gezien , zowel op afgesproken tijdstippen als acuut op de eerste hulp .
Ook werden er meer patiënten in deze groep opgenomen .
Resultaten van retrospectief onderzoek moeten altijd met de nodige argwaan bekeken worden vanwege mogelijke vertekeningen door selectie van gegevens .
Eerder was al wel bekend dat ACE-remmers , ß-blokkers en spironolacton in de eerste lijn te weinig gebruikt worden bij patiënten met hartfalen .
Dat gecombineerde zorg tot een betere overleving leidt , is dan wel te verwachten .
De vraag blijft dan hoe we daaraan vorm moeten geven nu de overheid steeds meer de onderlinge concurrentie aanwakkert .
Weer een aanwijzing dat concurrentie meer kwaad dan goed doet .
( RD ) Ventricular assist devices Om de transplantatie-wachtlijst van terminaal hartfalen patiënten te overbruggen wordt momenteel meer en meer gebruik gemaakt van ventricular assist devices , kortweg VAD genoemd .
Aangezien er nog altijd een tekort aan donoren is en sommige patiënten heel erg verzwakt zijn door hartfalen , kan een hartpomp een geschikte oplossing zijn .
Deze houdt de patiënt in leven in afwachting van zijn transplantatie .
Zodra hij voldoende hersteld is van de implantatie , wordt met een intensief revalidatieprogramma gestart om spieren te kweken .
Het gebruik van implanteerbare hartpompen als overbrugging naar een transplantatie is niet nieuw , maar had tot nog toe te veel nadelen om echt door te breken .
De nieuwe hartpomp ( oa Left Ventricular Assist Device ) heeft onder meer als pluspunt dat hij zo klein is dat hij volledig in de borstholte past en ook voor kleinere patiënten geschikt is .
Specifiek aan deze hartpomp is dat hij het bloed niet in slagen maar constant rondstuurt ( axial flow pump ) , waardoor er bij de patiënt geen polsslag voelbaar is .
Het paracorporeel systeem ( Bi Ventricular Assist Device ) ondersteunt zowel het linker- , als het rechterventrikel bij terminaal hartfalen .
Wanneer de patiënt voldoende hersteld is , wordt hij geenszins beperkt in zijn mobiliteit doordat beide toestellen ( zowel LVAD als BiVAD ) beschikken over ( draagbare ) batterijen .
Door deze hoogtechnologische ingrepen verblijven patiënten langdurig op Intensieve Zorgen en dient er de nodige aandacht geschonken te worden aan de complexe wondzorg ervan .
Verbandwissels dienen onder steriele omstandigheden te gebeuren !
Door het strikte verbod van het gebruik van alcohol ( oplossen van de siliconenlijm van VAD-tubes ! )
wordt er gebruik gemaakt van chloorhexidine in H2O ter ontsmetting van het wondbed .
Om de huid droog te houden ( en te looien ) wordt een in vergetelheid geraakt produkt terug opgerakeld : Eosine 2 % !
Door de kleurstof die Eosine 2 % bevat , verandert het uitzicht van de wonde zodat eventueel onderliggende aandoeningen tijden dienen herkend te worden .
Toepassing van een elektrisch steunhart bij 3 patiënten met terminaal hartfalen als overbrugging naar transplantatie Mechanische linker ventrikel ondersteunende apparaten hebben zich internationaal reeds een plaats verworven bij de behandeling van terminaal hartfalen .
De verwachting is dat ze in de toekomst meer en meer gebruikt zullen worden als tijdelijke overbrugging naar herstel van het falende hart en in mindere mate als overbrugging naar harttransplantatie .
Bij 3 patiënten , mannen van 68 , 57 en 49 jaar met een eindstadium van hartfalen , werd een elektrisch aangedreven pomp ( een linkerventrikelondersteuningspomp ) geïmplanteerd voor overbrugging van de tijd tot harttransplantatie .
Gekozen werd voor het Heartmate Vented Electric System ( ThermoCardiosystems ; Woburn , Mass . , VS ) .
Daarbij wordt een pomp geïmplanteerd onder het diafragma en aangesloten op de apex van het linker ventrikel en het pars ascendens aortae .
De eerste 2 patiënten bereikten het moment van transplantatie ; zij gebruikten het steunhart resp .
367 en 416 dagen .
De derde patiënt overleed na implantatie van de pomp , door progressief rechterventrikelfalen .
De eerste patiënt overleed kort na harttransplantatie .
Apoptose bij hartfalen Verlies van cardiomyocyten , etiologisch van belang bij hartfalen , wordt historisch verklaard door necrose ( accidentele celdood ) .
Mogelijk wordt dit spiercelverlies ook bepaald door apoptose ( geprogrammeerde celdood ) : een actief proces van ‘ zelfvernietiging ’ van ( spier ) cellen .
Apoptotische cellen onderscheiden zich van necrotische cellen onder andere door DNA-fragmentatie .
Apoptose verloopt volgens een genetisch programma waarbij proto-oncogenen ( onder andere via BCL2 en BAX ) modulerend werken .
BCL2 zou cellen beschermen tegen apoptose .
BAX zou cellen tot apoptose aanzetten via remming van BCL2 .
Methoden voor bepaling van apoptose zijn histologisch de TUNEL ( van : ‘ terminal deoxynucleotidyl transferase-mediated deoxyuridine triphosphate ( dUTP ) nick end labeling ’ ) en biochemisch de agarose-gel-elektroforese , waarbij een typisch ladderpatroon van het DNA wordt gezien .
Olivetti et al .
onderzochten het voorkomen van apoptose in 39 geëxplanteerde harten van patiënten die harttransplantatie ondergingen wegens ernstig hartfalen , berustend op ischemische cardiomyopathie ( n = 20 ) , idiopathische dilaterende cardiomyopathie ( n = 18 ) en een gecombineerde mitralis-aortaklepinsufficiëntie ( n = 1 ) .
Tevens werden 11 normale ( controle ) harten bestudeerd .
Myocardweefsel werd onderzocht met een gemodificeerde TUNEL waarbij een fluorescerende probe werd gebruikt .
Immuunhistochemisch werd gekeken naar expressie van BCL2 en BAX in de cardiomyocyten .
Naast aanwezige DNA-ladders bij elektroforese werd in de falende ten opzichte van de controleharten een 232-voudige toename gevonden van dUTP-gelabelde cardiomyocytkernen ( p = 0,004 ) .
Hoewel de cardiomyocytdiameter verschillend was in falende ten opzichte van controleharten werd er geen correlatie gevonden tussen de diameter en de mate van apoptose .
Confocale microscopie toonde in 77 van de dUTP-gelabelde cardiomyocyten de voor apoptose karakteristieke condensatie van het chromatine .
Het percentage cardiomyocyten positief voor BCL2 was 1,8 maal zo hoog in falende als in controleharten ( respectievelijk 66 SD ( 18 ) versus 36 ( 11 ) ; p &lt; 0,001 ) , terwijl dit percentage voor BAX ruwweg gelijk was ( respectievelijk 84 ( 13 ) versus 75 ( 11 ) ) .
De auteurs stellen dat , naast necrose , apoptose optreedt in het falende hart ondanks verhoogde expressie van ( ‘ beschermend ’ ) BCL2 .
Apoptose zou in belangrijke mate kunnen bijdragen aan het spiercelverlies en daarmee aan het proces van hartfalen .
Gezien de snelheid en de geringe dichtheid van het apoptotische proces blijven het vaststellen en kwantificeren hiervan moeilijk .
Tevens blijft de vraag welke stimuli de cardiomyocyt aanzetten tot apoptose ( cytokinen , reactieve zuurstofsoorten , NO , hypoxie , reperfusie , groeifactoren , mechanische ( over ) belasting ? ) .
Ontrafeling van het mechanisme van apoptose lijkt essentieel aangezien het belangrijke toekomstige implicaties kan hebben voor zowel de diagnose als de behandeling bij myocardziekten : anders dan bij necrose lijkt directe beïnvloeding bij apoptose wel mogelijk gezien de actieve betrokkenheid van de cel zelf bij laatstgenoemd proces .
Bloeddrukdaling na eerste gift captopril en perindopril bij patiënten van 70 jaar en ouder met stabiel chronisch hartfalen Doel .
Bij het begin van een behandeling met angiotensine-converterend-enzym ( ACE ) -remmers kan ‘ first dose hypotension ’ ( FDH ) ernstige schade veroorzaken .
Perindopril zou een bloeddrukdaling geven die vergelijkbaar is met die bij placebo .
Wij onderzoeken het optreden van FDH ten gevolge van perindopril bij 12 geriatrische patiënten die eerder bij captoprilgebruik FDH hebben gekregen .
Methode .
Patiënten ( ongeveer 70 jaar ) met stabiel symptomatisch hartfalen ( indeling volgens de New York Heart Association : II-IV ) die in de 3 maanden voor het onderzoek geen ACE-remmer hadden gebruikt en bij wie in de laatste 3 dagen de cardiovasculaire medicatie ongewijzigd was , werden geselecteerd .
De bloeddruk werd bij hen automatisch gedurende 4 uur elk kwartier en vervolgens ambulant elk uur gemeten .
FDH werd gedefinieerd als een daling &gt; 20 mmHg van de gemiddelde arteriële bloeddruk ( ‘ mean arterial pressure ’ ; MAP ) in de 12 uur na inname van 6,25 mg captopril of van 2 mg perindopril in vergelijking met de laagste MAP in het uur vóór inname .
Wanneer patiënten FDH na captopril kregen , werd met captopril gestopt en werd na 3 dagen perindopril gegeven .
Voorlopige resultaten .
Van 11 patiënten kregen 5 FDH na captopril .
Er viel 1 patiënt af wegens tussentijdse hypotensie .
Er waren 4 patiënten ( leeftijd : 75-84 jaar ) met FDH met een daling van 26-35 mmHg die na 3 dagen perindopril kregen .
Van hen kregen 2 hierbij opnieuw FDH ( daling : 25 mmHg en 33 mmHg ) .
Bij deze 2 patiënten ontwikkelde zich zowel binnen 2 uur als na 5 uur een MAP-daling &gt; 20 mmHg .
Bij FDH na captoprilgebruik kregen 2 patiënten klachten ( tijdelijk verlaagd bewustzijn ) .
Bij FDH na perindopril ontstonden geen klachten .
Voorlopige conclusie .
Bij patiënten met FDH na captoprilgebruik kan FDH eveneens na perindoprilgebruik optreden .
De FDH na perindoprilgebruik gaat echter niet met klachten gepaard .
De betekenis van de FDH binnen 2 uur na perindoprilgebruik is onduidelijk omdat de werking op farmacokinetische gronden pas na 4-6 uren kan worden verwacht .
Richtlijn &apos; Chronisch hartfalen &apos; Diagnostiek Geen enkel symptoom of teken op zich laat toe om de diagnose van hartfalen te stellen of uit te sluiten .
Maar een verhoogde MICE-score of een suggestieve anamnese en typische symptomen , met gelijktijdige aanwezigheid van versterkte ictus cordis , longcrepitaties , derde harttoon en verhoging van de centraalveneuze druk , maken de diagnose van hartfalen meer waarschijnlijk ( Grade 1C ) .
Patiënten met gelijktijdige tekenen van versterkte ictus cordis , longcrepitaties , derde harttoon , verhoogde centraalveneuze druk of met een myocardinfarct in de voorgeschiedenis , worden naar de cardioloog verwezen voor een echocardiografie om hartfalen te bevestigen ( Grade 2C ) .
Blijft de diagnose op basis van anamnese en klinisch onderzoek onzeker , laat natriuretische peptiden opsporen , eventueel voorafgegaan door een ECG en RX-thorax , om hartfalen uit te sluiten ( Grade 2C ) .
Sluit andere diagnosen uit die ( bepaalde aspecten van ) hartfalen kunnen suggereren ( Grade 1C ) .
Behandeling Niet-medicamenteus Stimuleer patiënten met stabiel hartfalen tot lichaamsbeweging binnen hun mogelijkheden ( Grade 1C ) .
Raad de patiënt aan zich regelmatig te wegen ( bij voorkeur dagelijks ) en bij een gewichtstoename van meer dan twee kilogram op drie dagen zijn diureticum op te drijven en met u contact op te nemen ( Grade 1C ) .
Vochtrestrictie tot anderhalve à twee liter per dag ( Grade 2C ) en zoutrestrictie ( Grade 1C ) kunnen zinvol zijn bij patiënten met ernstige klachten van hartfalen .
Leefstijladvies : verbied alcoholgebruik bij een patiënt met hartfalen veroorzaakt door overmatig alcoholgebruik ( Grade 1C ) , bevorder therapietrouw ( Grade 1A ) , adviseer zo nodig rookstop ( Grade 1C ) en raad zo nodig druggebruik af ( Grade 2C ) , motiveer de patiënt met hartfalen en overgewicht of obesitas om te vermageren ( Grade 1C ) .
Seksuele activiteiten zijn toegelaten bij voldoende gestabiliseerd hartfalen ( Grade 1C ) .
Overweeg pneumokokkenvaccinatie ( Grade 2C ) .
Een jaarlijkse griepvaccinatie is aanbevolen ( Grade 1B ) .
Medicamenteus Hartfalen met bewaarde én gedaalde ejectiefractie Starttherapie : diuretica ( lisdiuretica , thiazide ) ( Grade 1C ) .
Start aan lage dosis en verhoog tot klinische verbetering van de vochtretentie .
Overweeg toevoeging van spironolactone .
Hartfalen met gedaalde ejectiefractie Start zo vroeg mogelijk na de diuretica met een ACE-remmer ( Grade 1A ) , in lage dosis en drijf deze dosis traag op ( Grade 1C ) .
Streefdosissen : enalapril 20 mg , ramipril 10 mg , captopril 150 mg , lisinopril 20 mg , perindopril 4 mg .
Voeg een bètablokker ( metoprolol SR / XL , bisoprolol , carvedilol of nebivolol ) toe ( Grade 1A ) in lage dosis bij klinisch stabiele patiënten of wanneer de helft van de streefdosis van de ACE-remmer bereikt is gedurende twee weken , en drijf op tot de streefdosis , of indien moeilijk verdragen , tot de hoogst verdragen dosis ( Grade 1C ) .
Streefdosissen : metoprolol SR / XL 200 mg 1x / dag , bisoprolol 10 mg 1x / dag , carvedilol 50 mg 2x / dag , nebivolol 10 mg 1x / dag of 5 mg 2x / dag .
Bij optreden van hoesten : vervang de ACE-remmer door een angiotensine-2-receptorblokker ( Grade 1A ) .
Richtdosissen : valsartan ( 2 x 160 / dag ) , candesartan ( 1 x 32 mg / dag ) en losartan ( 1x 150 mg / dag ) .
Is de combinatie ACE-remmer / bètablokker ( of angiotensine-2-receptorblokker / bètablokker ) onvoldoende , voeg in NYHA-klasse 3 en 4 voorzichtig spironolactone toe ( dosis : 12,5 tot 50 mg / dag , behalve in geval van contra-indicaties en nierinsufficiëntie ) ( Grade 1A ) .
Als er , ondanks de basistherapie , toch nog vochtretentie optreedt , voeg lisdiuretica en eventueel een thiazide , gemoduleerd toe ( Grade 1A ) , en voeg eventueel , in een volgende stap , digoxine toe , ook als er geen voorkamerfibrillatie is ( Grade 1A ) .
Een digoxineconcentratiespiegel is niet nodig , tenzij bij vermoeden van intoxicatie of bij gebrekkkige therapietrouw .
Vermijd geneesmiddelen en kruiden ( preparaten ) waarvan een ongunstig effect bekend is op hartfalen ( Grade 1A ) .
Follow-up Nauwgezette gewichtscontrole is uitermate belangrijk ( Grade 1C ) .
Volg de patiënt regelmatig op ( frequentie naargelang klinische toestand ) .
Evalueer bloeddruk , gewicht , functionele capaciteit , volemische status , hartritme , cognitieve en nutritionele status , medicamenteuze behandeling , labo : elektrolyten , creatinine , zo nodig digoxinebepaling .
Belangrijke comorbiditeit of deterioratie van de algemene toestand rechtvaardigen extra aandacht .
Geef de patiënt aangepaste informatie over gebeurtenissen en / of tekenen die wijzen op verslechtering van zijn toestand .
Verwijzing en hospitalisatie Verwijs de patiënt naar de cardioloog bij onvoldoende controle van hartfalen en in geval van een bijkomende cardiologische gebeurtenis ( Grade 2C ) .
Multidisciplinaire revalidatie Multidisciplinaire follow-upprogramma ’ s bij hartfalen lijken doeltreffend ( Grade 2B ) om herhospitalisaties te vermijden .
Ze worden in het ziekenhuis opgestart .
Fysieke training is essentieel .
Blijf patiënten thuis zo mogelijk stimuleren tot lichaamsbeweging .
Palliatie Palliatieve zorg aan de patiënt met hartfalen beoogt de behandeling / verlichting van de symptomen eigen aan hartfalen ( o.a. aangepaste diureticadoseringen of morfine bij dyspneu ) om zoveel mogelijk kwaliteit van leven te handhaven , afhankelijk van de wensen van de patiënt en zijn omgeving ( Grade 1C ) .
Ook andere niet-medicamenteuze maatregelen kunnen helpen ( Grade 1C ) .
Onderbreking van onaangepaste behandelingen wordt overwogen ( Grade 1C ) .
Ga voor andere symptomen zoals pijn , angst en moeheid te werk zoals bij andere chronische pathologieën in een terminale fase , bijvoorbeeld kanker ( Grade 2C ) .
De palliatieve zorg wordt zodanig ( eventueel op verschillende plaatsen ) georganiseerd dat maximaal kan worden ingespeeld op de noden van de patiënt en diens omgeving ( Grade 2C ) .
De organisatie gebeurt multidisciplinair , met een efficiënte coördinatie tussen het ziekenhuis en de thuissituatie ( Grade 1C ) .
De huisarts speelt hierin een centrale rol .
Mogelijke interactie van acetylsalicylaat met ACE-remmers bij hartfalen Kan een ACE-remmer zonder problemen met acetylsalicylaat ( acetylsalicylzuur ) worden gecombineerd ?
Die vraag is gerechtvaardigd , want miljoenen mensen , vooral bejaarden , worden wegens hartfalen én coronairziekte met beide middelen tegelijk behandeld .
Hall et al .
zagen dat de hemodynamische effecten van de ACE-remmer verminderd werden door de combinatie met acetylsalicylzuur omdat acetylsalicylzuur de retentie van water en zout bevordert .
AII-antagonisten bij chronisch hartfalen en REDACTIONEEL myocardinfarct Enkele recente klinische onderzoeken hebben nieuwe informatie opgeleverd over de effectiviteit van angiotensine-II-antagonisten bij de behandeling van chronisch hartfalen en acuut myocardinfarct .
In het CHARM-onderzoek ( zie ook MFM 2004 ; 42 : 70-1 ) werd het effect van candesartan op mortaliteit ( zowel door cardiovasculaire als overige oorzaken ) en morbiditeit gedurende 2-4 jaar onderzocht bij patiënten met chronisch hartfalen .
Dit onderzoek bestond uit drie parallelle armen : CHARM-Alternative ( zonder ACE-remmer vanwege intolerantie , linkerventrikelejectiefractie &#91; LVEF &#93; ” = 40 % ) , CHARM-Added ( met ACE-remmer , LVEF ” = 40 % ) en CHARM-Preserved ( LVEF &gt; 40 % ) .
De startdosering van candesartan was 4 of 8 mg en de dosis werd zo mogelijk stapsgewijs verhoogd tot 32 mg eenmaaldaags .
Levensgevaarlijke risicos van kaliumsparende diuretica bij hartfalen Het RALES-onderzoek ( Randomized Spironalactone Evaluation Study ) naar de effectiviteit van spironolacton bij hartfalen is eerder in MFM ( 2004 ; 42 ( 3 ) : 38- 9 ) besproken .
Dit onderzoek had als uitkomst dat toevoeging van spironolacton aan de standaardtherapie een gunstig resultaat heeft bij de behandeling van ernstig hartfalen .
De publicatie van dit onderzoek in 2001 had tot gevolg dat spironolacton veel vaker werd voorgeschreven , meestal in combinatie met een ACE-remmer of een ß-blokker .
Daarmee steeg echter het aantal patiënten dat met ernstige en zelfs levensbedreigende hyperkaliëmie in een ziekenhuis belandde .
Uit nader onderzoek bleek dat vooral in ‘ perifere ’ praktijken te weinig rekening werd gehouden met de duidelijke in- en uitsluitingscriteria van het RALES-onderzoek , waarin deze gevaarlijke bijwerking veel minder voorkwam .
Bovendien bleek dat er hogere doseringen spironolacton waren voorgeschreven dan in het RALES-onderzoek werden toegepast en dat ook patiënten met gestoorde glomerulusfiltratie en verminderde kaliumuitscheiding werden behandeld .
Bepaling van N-terminaal pro-BNP bij hartfalen : van NHG-standaard naar praktijk Achtergrond De prevalentie van hartfalen stijgt , en bepaling van het gehalte natriuretisch peptide in het bloed is daardoor gangbare diagnostiek geworden .
De NHG-Standaard Hartfalen noemt de bepaling van het gehalte BNP of NT-proBNP als belangrijk diagnostisch middel bij een vermoeden van hartfalen .
Doel Wij hebben onderzocht in hoeverre huisartsen de aanbevelingen uit de NHG-standaard opvolgen en welk aanvullend onderzoek zij in het algemeen aanvragen bij hartfalen .
Methode In de database van de Stichting Huisartsen Laboratorium Etten-Leur gingen wij het algemene aanvraaggedrag na van de ongeveer vijfhonderd huisartsen binnen het verzorgingsgebied .
Een deel van deze huisartsen stuurden wij een vragenlijst over de patiënten voor wie zij een ( NT-pro ) BNP-test hadden aangevraagd .
Verder gingen wij na in hoeverre de uitslag van de test een rol had gespeeld bij vervolgdiagnostiek , behandeling en verwijzing .
Wij bespraken de antwoorden in feedbackbijeenkomsten , waar de deelnemers een aanvullende vragenlijst invulden over aanvraaggedrag en mogelijke leerpunten .
Resultaten Het aantal aangevraagde NT-proBNP-bepalingen steeg van 1182 in 2004 tot 8135 in 2007 .
Van 35 huisartsen uit 29 praktijken ontvingen wij ingevulde vragenlijsten over 128 patiënten , en 41 huisartsen namen deel aan de feedbackbijeenkomsten .
Een minderheid ( 12 % ) gebruikte de NT-proBNP-bepaling helemaal niet , 64 % gebruikte hem bij een minderheid van de patiënten met vermoeden van hartfalen .
Volgens de artsen die de test wél aanvroegen , had de uitslag op de anamnese na de grootste invloed op het verdere beleid .
Hun beslissing om de test te gaan gebruiken was met name gegrond op bijscholing , op de NHG-Standaard en op regionale informatie .
Conclusie De meeste huisartsen gebruiken de test wel , maar in erg wisselende mate .
Veel huisartsen weten nog niet goed wat ze met de ( NT-pro ) BNP-bepaling aanmoeten , vooral als de uitslag valt in het grijze gebied tussen duidelijk normaal of sterk afwijkend .
Niet-farmacologische behandeling van hartfalen : implanteerbare cardioverter-defibrillator en cardiale-resynchronisatietherapie - Niet-farmacologische behandeling van hartfalen , in het bijzonder een implanteerbare cardioverter-defibrillator ( ICD ) en cardiale-resynchronisatietherapie ofwel biventriculaire kamerstimulatie , verbetert symptomen en overleving bij patiënten met hartfalen .
- Na een eerdere hartstilstand is een ICD bij veel patiënten met hartfalen geïndiceerd , tenzij er reversibele oorzaken worden aangetoond .
- Geselecteerde patiënten met een linkerventrikelejectiefractie ≤ 35 op basis van ischemische ( meer dan 40 dagen na myocardinfarct ) of niet-ischemische cardiomyopathie komen in aanmerking voor ICD-implantatie als primaire preventie van acute hartdood .
- Patiënten die ondanks maximaal medicamenteuze therapie ernstige symptomen blijven houden , een linkerventrikelejectiefractie ≤ 35 en een breed QRS-complex hebben , komen in aanmerking voor cardiale-resynchronisatietherapie ter verbetering van symptomen en overleving .
Optimale behandeling met bètablokkers bij chronisch hartfalen mogelijk afhankelijk van de genetische achtergrond van de patiënt Al vrij lang is bekend dat zogenoemde monogenetische erfelijke aandoeningen worden veroorzaakt door één pathogene mutatie in het verantwoordelijke gen.
Bij multifactoriële aandoeningen wordt de betrokkenheid verondersteld van meerdere genen , waarin variaties voorkomen .
Een van die variaties is een polymorfisme .
Een polymorfisme is het vóórkomen binnen een populatie van twee of meer allelen , dat wil zeggen alternatieve vormen van een gen , op eenzelfde plaats in het DNA , waarbij het minst frequente allel vaker voorkomt dan door een nieuwe mutatie kan worden verklaard ; die laatste frequentie wordt arbitrair gesteld op tenminste 1 .
Bij de genetische ontrafeling van multifactoriële aandoeningen probeert men specifieke polymorfismen in het DNA te vinden die bewerkstelligen dat een individu met een bepaald polymorfisme meer of juist minder kans heeft op het krijgen van een multifactoriële aandoening .
Daarbij veronderstelt men bovendien een exogene invloed die zou inspelen op die variatie in het DNA .
Deze genetische ontrafeling staat echter nog in de kinderschoenen .
Bij deze zoektocht is men ook gericht op het vinden van polymorfismen die van invloed zijn op de manier waarop een patiënt reageert op de toediening van geneesmiddelen .
Dit wordt bestudeerd binnen de farmacogenetica .
Allang is bijvoorbeeld bekend dat bij de omzetting van geneesmiddelen in de lever polymorfismen in het cytochroom P450-systeem verantwoordelijk zijn voor verschillen in de omzettingssnelheid bij verschillende personen .
Dan ligt het voor de hand om bij de dosering met dergelijke individuele verschillen rekening te houden .
Dat spreekt elke medicus die bekend is met het voorschrijven van geneesmiddelen meestal zeer aan .
Eén recenter voorbeeld is dat van cumarinen en bloedingsrisico ’ s bij de variantgenen CYP2C9 en VKORC1 .
Regelmatig wordt ons voorgehouden dat via de farmacogenetica de individuele farmacotherapie ( ‘ personal pills ’ ) als concreet toekomstbeeld binnen bereik komt .
De realiteit is vooralsnog echter minder mooi .
Dat heeft te maken met heterogeniteit tussen verschillende bevolkingsgroepen , waardoor een farmacogenetisch effect dan weer wel en dan weer niet wordt gezien .
Voorts zijn er effecten van het ene enkelvoudige nucleotidepolymorfisme ( ‘ single nucleotide polymorphism ’ ; SNP ) op het andere SNP , zodat wij niet begrijpen waarom een bepaald SNP in een schijnbaar irrelevant stuk DNA toch een effect sorteert op de farmacodynamiek van een bepaald geneesmiddel .
Bovendien is van belang dat de farmaceutische industrie niet direct baat lijkt te hebben bij deze ontwikkeling .
Daar produceert men graag medicijnen in grote hoeveelheden , die liefst ook nog voor meerdere toepassingen zijn te gebruiken .
Dat is op zich weer te begrijpen als men naar de extreem hoge ontwikkelingskosten kijkt van een nieuw geneesmiddel .
Kortom , tot op de dag van vandaag zijn de verwachtingen op doorbraken in de farmacogenetica vooral tegengevallen .
Maar recent is er een interessante waarneming gedaan .
polymorfisme in bèta-adrenerge receptoren Al enige tijd zijn er tegenstrijdige berichten over het effect van een polymorfisme in de ß1-adrenerge receptoren bij de toediening van bètablokkers .
Deze groep geneesmiddelen speelt , zoals bekend , onder andere een belangrijke rol bij de behandeling van patiënten met chronisch hartfalen .
Het gaat daarbij met name om een polymorfisme op plaats 389 in het eiwit dat deze receptor vormt .
Er is op die positie bij mensen met een blanke achtergrond meestal een arginine aanwezig , de zogenaamde Arg389-variant , met een allelfrequentie van 75 , maar minder vaak is er een glycine aanwezig , de Gly389-variant , met een allelfrequentie van 25 .
Dit polymorfisme zou kunnen verklaren waardoor de ene patiënt na toediening van een bepaalde bètablokker veel beter reageert dan de andere .
Echter , het klinisch onderzoek was gestrand in tegenstrijdige resultaten .
Een onderzoeksgroep uit Würzburg ( Duitsland ) koos recent voor een heel andere benadering .
Zij onderzochten de bètablokkers carvedilol , bisoprolol en metoprolol in een speciaal ontwikkelde in-vitro-opstelling met de naam ‘ fluorescent resonance energy transfer ’ ( FRET ) .
Deze opstelling maakt het mogelijk om direct ( ‘ real time ’ ) de structuurveranderingen in de receptor vast te leggen die leiden tot inactivatie , hetgeen het doel is van behandeling met bètablokkers .
De experimenten werden gedaan met behulp van in kweek gebrachte menselijke HEK293-cellen , waarin de ß1-adrenerge receptor tot expressie was gebracht .
Voor alle drie de bètablokkers werd in dit systeem een verhoging van de FRET-ratio gezien , die samenhangt met een verandering van de receptorstructuur , met als resultaat een inverse agonistische werking , dat wil zeggen verminderde activiteit op de ß1-adrenerge receptoren .
De effecten van metoprolol en bisoprolol verschilden niet tussen de twee genetische varianten Arg389 en Gly389 .
Alleen voor carvedilol werd een zeer sterk invers agonistisch effect aangetoond voor beide varianten .
Daarbij was bovendien de remming in de Arg389-variant 2,5 maal zo sterk als in de Gly389-variant .
De auteurs onderzochten het polymorfisme ook nog in een celkweek van neonatale rattencardiomyocyten die genetisch getransfecteerd waren met de beide genetische varianten .
Beide varianten leidden weliswaar op zich al tot een verhoging van de contractiele activiteit van de myocyten ten opzichte van ongetransfecteerde , ‘ wild type ’ -myocyten , maar de activiteit was in de Arg389-variant 1,5 maal zo hoog als in de Gly389-variant .
Carvedilol remde de contractiele activiteit van de myocyten preferentieel in de Arg389-variantcellen .
Interessant hierbij is het gegeven dat het effect van bètablokkers mede afhangt van de etnische achtergrond van de patiënt .
Uit een studie in New York bleek al in 2001 dat de behandeling met bucindolol bij chronisch hartfalen minder goed werkte bij patiënten met een negroïde achtergrond .
Dit zou kunnen samenhangen met het feit dat de Arg389-variant in de ß1-adrenerge receptor 20 minder vaak voorkomt bij mensen met deze achtergrond .
De Duitse auteurs concluderen voorzichtig dat zij een bijzonder effect van carvedilol hebben gevonden .
De Arg389-variant van de ß1-adrenerge receptor is extreem gevoelig voor de bètablokker carvedilol .
Zij voorspellen dat dit effect waarschijnlijk klinisch relevant zal blijken te zijn .
Het is opmerkelijk en niet eenvoudig te verklaren waardoor een niet-selectieve bètablokker dit effect heeft .
Uit een andere studie bleek overigens dat de bètablokker bucindolol eigenlijk alleen effect sorteert bij patiënten die de Arg389-variant hebben en niet bij patiënten met het Gly389-genotype .
In diezelfde studie concluderen de auteurs dat de bètablokker carvedilol een genotype-onafhankelijke antagonist is , in tegenstelling tot wat de Duitse studie hierover uitwijst .
Het nettoresultaat van dit alles is onzes inziens dat men nu toch weer terug moet naar geprotocolleerde klinische studies , waarbij naast de gebruikelijke voorzorgen ook rekening wordt gehouden met dit genetische polymorfisme .
Een alternatief zou zijn dat de resultaten in een aantal grote trials nog eens worden gestratificeerd naar deze genetische variant .
Van veel recente trials is DNA van de patiënten nog beschikbaar .
Als de resultaten van deze in-vitrostudie bevestigd worden , zal bij de behandeling van patiënten met hartfalen via bètablokkers in de toekomst overwogen moeten worden om bij de keuze voor carvedilol rekening te houden met het vóórkomen van genetische varianten bij patiënten .
Zo nodig zou die genetische achtergrond eerst in kaart kunnen worden gebracht .
Daarmee zou dan toch een stap in de richting van individuele farmacotherapie gezet zijn .
Wellicht kan de fabrikant van carvedilol overwegen om de DNA-test , waarmee het polymorfisme kan worden bepaald , er dan zelf bij te leveren .
Dobutaminetherapie thuis als brug naar harttransplantatie of als einddoeltherapie bij ernstig hartfalen begeleid door de &apos; nurse practitioner &apos; Doel .
Inventariseren van de resultaten van intraveneuze thuisbehandeling met dobutamine van ambulante patiënten met ernstig hartfalen .
Opzet .
Retrospectief .
Methode .
Gegevens werden verzameld van de 40 patiënten die waren behandeld met dobutaminethuisinfusie in de periode 1 januari 1994-medio november 2006 in het Thoraxcentrum van het Universitair Medisch Centrum Groningen .
Zij werden begeleid door een ‘ nurse practitioner ’ .
Resultaten .
De onderzoeksgroep bestond uit 31 mannen en 9 vrouwen .
Er stonden 22 patiënten op de wachtlijst voor een harttransplantatie ; zij hadden een gemiddelde leeftijd van 49 jaar .
Bij de andere 18 patiënten , gemiddeld 63 jaar oud , ging het om einddoeltherapie .
De gemiddelde toegediende dosis dobutamine was 4 μg / kg / min ( uitersten : 2-10 ) .
De gemiddelde therapieduur was 3,5 en 1,5 maand bij respectievelijk de wachtlijst- en de einddoeltherapiepatiënten .
Van de 22 wachtlijstkandidaten ( 64 ) ondergingen er 14 een succesvolle harttransplantatie , 2 stonden nog op de wachtlijst en 6 overleden terwijl zij op de wachtlijst stonden .
Complicaties met het infusiesysteem en ontladingen van een implanteerbare cardioverterende defibrillator kwamen elk bij 6 ( 15 ) patiënten voor .
De kwaliteit van leven bij de wachtlijstkandidaten was redelijk tot goed en bij de einddoeltherapiepatiënten matig tot redelijk .
De kosten waren € 450 , – per maand voor medicatie en pomphuur .
Conclusie .
Therapie voor dobutaminethuisinfusie als brug naar harttransplantatie of als einddoeltherapie bij ernstig hartfalen , met begeleiding van een nurse practitioner , was mogelijk , veilig en niet kostbaar .
De behandeling van ernstig hartfalen bij een peripartum cardiomyopathie Peripartum cardiomyopathie is een zeldzame ziekte .
Ernstig hartfalen is nog zeldzamer bij deze patiënten .
In de helft van de gevallen is dit hartfalen reversibel .
Voor deze jonge vrouwen is een maximale medicamenteuze therapie de eerste keuze .
Aangezien de klinische evolutie niet voorspelbaar is en een laattijdige recuperatie van de hartfunctie mogelijk , is bij falen van de medicamenteuze therapie mechanische ondersteuning te overwegen .
Ook harttransplantatie is mogelijk bij deze patiënten en de resultaten zijn goed .
De ziektegeschiedenis van een patiënte met een peripartum cardiomyopathie en ernstig hartfalen wordt beschreven .
Aan de hand van dit voorbeeld worden de mogelijke behandelingsmodaliteiten overlopen en wordt aangetoond dat de mogelijke omkeerbaarheid van dit soms ernstig hartfalen een belangrijke rol speelt in de therapeutische aanpak .
Voorlichting aan en begeleiding van patiënten met chronisch hartfalen Als gevolg van de vergrijzing van de bevolking en een verbeterde overleefkans na een hartinfarct neemt het aantal patiënten met chronisch hartfalen toe .
Veel oudere patiënten hebben hartfalen , een chronische aandoening gedefinieerd als een complex van klachten en verschijnselen ten gevolge van een tekortschietende pompwerking van het hart ’ Klachten die optreden zijn vermoeidheid , kortademigheid en vochtophopingen in het lichaam .
Een dosisresponsrelatie voor digoxine bij hartfalen Ondanks de opkomst van nieuwe geneesmiddelen voor de behandeling van decompensatio cordis blijft digoxine een belangrijk therapeuticum in de behandeling van hartfalen als gevolg van een verminderd slagvolume .
Hoewel digoxine al ruim 200 jaar in gebruik is , is de optimale dosering bij decompensatio cordis , waarbij er sprake is van een normaal sinusritme , niet bekend .
Omdat digoxine hemodynamische en neurohumorale effecten heeft , is het van belang onderzoek te doen naar de dosisafhankelijke effecten op de ventrikelfunctie en de neurohormonen .
Een subgroep van de patiënten die deelnamen aan RADIANCE ( Randomized Assessment of Digoxin on Inhibitors of the Angiotensin Converting Enzyme ) , werd hiertoe als onderzoeksgroep gekozen .
3 Effecten van psychosociale interventies bij hart- en vaatziekten : coronaire hartziekten , hartfalen en cerebrovasculaire aandoeningen De Nederlandse Hartstichting streeft met een van haar programma ’ s , Hart voor Mensen , naar het verbeteren van de psychosociale zorg voor patiënten met hart- en vaatziekten .
Effectieve en efficiënte zorg zou zo georganiseerd moeten zijn dat deze aansluit bij het aanpassingsproces van de patiënt .
Het effect van psychosociale interventies is afhankelijk van de mate waarin deze zijn afgestemd op de behoeften en problemen van de patiënt .
Bij het afstemmen van de interventie zouden enkele aspecten in overweging moeten worden genomen : het verwerkings- en aanpassingsproces van de patiënt , individuele verschillen tussen patiënten en ziektespecifieke aspecten .
Met behulp van een door de Hartstichting ontwikkeld model kan er richting worden gegeven aan de manier waarop interventies geïmplementeerd zouden moeten worden binnen het gehele zorgsysteem .
Vanuit dit perspectief zijn beschikbare psychosociale interventies , gericht op coronaire hartziekten , hartfalen en cerebrovasculaire aandoeningen bekeken .
Hieruit bleek dat het effect en de efficiëntie van deze interventies verbeterd kan worden door patiënten gedurende het aanpassingsproces enkele malen te screenen op potentiële risicofactoren , psychosociale problemen en psychopathologie .
Bij het ontwikkelen van nieuwe interventies zouden duidelijke doelen geformuleerd moeten worden voor specifieke interventies , afgestemd op specifieke patiëntengroepen .
De huidige revalidatieprogramma ’ s werken aan een mix van gezondheidsgerelateerde en psychosociale doelen .
Hierdoor is het onmogelijk om te voorspellen welke aspecten van welk programma verantwoordelijk zijn voor de gevonden effecten .
Verder laat het overzicht van interventies zien dat er te weinig aandacht is voor psychosociale problemen in de chronische fase van hart- en vaatziekten .
Ook voor deze fase zouden er interventies ontwikkeld moeten worden .
Bètablokkers mogen bij astma astma Cochrane-review geneesmidddelen hart- en vaatziekten hartfalen Achtergrond Bètablokkers blijken de mortaliteit te reduceren bij patiënten met hypertensie , decompensatio cordis en coronaire hartziekten en bij perioperatief gebruik .
Bètablokkers worden van oudsher als gecontraïndiceerd beschouwd bij patiënten met reversibele luchtwegobstructie ( COPD en astma ) .
Methode Er werd uitgebreid gezocht naar relevante gerandomiseerde studies waarin de invloed van een eenmalige dosis of langdurig gebruik van een cardioselectieve bètablokker op de FEV 1 , symptomen en het gebruik van beta-gonisten werd onderzocht .
Reversibele luchtwegobstructie werd gedefinieerd als een reversibiliteit van ten minste 15 % bij inhalatie van een beta-agonist of wanneer aan de definitie van astma volgens de American Thoracic Society werd voldaan .
Bètablokkers met en zonder intrinsieke sympathicomimetische activiteit ( ISA ) werden onderscheiden .
Resultaten Negentien onderzoeken met een eenmalige toediening ( n = 845 ) en tien met langerdurend gebruik ( n = 504 ) werden geïncludeerd .
De patiënten hadden lichte tot matige obstructie .
Vergeleken met placebo bleek voor de cardioselectieve bètablokkers als groep een eenmalige toediening samen te gaan met een vermindering van de FEV 1 van 7,98 % ( 95 % -BI 6,19-9,77 % ) , maar met een toename van de respons op een beta-agonist van 13,16 % ( 95 % -BI 10,76-15,56 % ) .
Er was geen toename van klachten .
Bij langduriger gebruik ( dagen tot weken ) bleek er geen invloed op de FEV 1 , symptomen of inhalatorgebruik .
De cardioselectieve bètablokkers zonder ISA gaven een 13,13 % ( 95 % -BI 5,97-20,30 ) toename in de respons op een beta-agonist vergeleken met placebo , hetgeen niet waargenomen werd bij bètablokkers met ISA , respons -0,60 % ( 95 % -BI -11,7 tot + 10,5 % ) .
Conclusie Cardioselectieve bètablokkers gaven op kortere termijn bij patiënten met milde tot matige reversibele luchtwegobstructie geen klinisch belangrijke respiratoire bijwerkingen .
Het is aan de hand van de beschikbare studies niet mogelijk om uitspraken te doen over effecten bij patiënten met ernstigere vormen van obstructie .
Ook is de invloed op de ernst of frequentie van exacerbaties onbekend .
Gezien het belang van bèta-blokkers bij verschillende indicaties mag deze groep medicijnen echter niet worden onthouden aan patiënten met milde tot matige astma .
Speelt digoxine nog een rol bij chronisch hartfalen ?
In het Engelse plaatsje Shropshire aan het eind van de achttiende eeuw schreef een kruidenvrouwtje lijders aan waterzucht een kruidenmengsel voor .
Het werkte en het wekte de nieuwsgierigheid op van William Withering , de dorpsarts .
Wat kon zij wat hij niet kon ?
Met zijn grote plantkundige kennis wist hij uit het mengelmoesje van kruiden het werkzame bestanddeel te isoleren : digitalis .
Nu , ruim 200 jaar later , is het ‘ wondermiddel ’ nog steeds in gebruik ondanks de komst van de moderne geneesmiddelen .
Tegelijkertijd bestaat de kans dat digitalis in de toekomst door de komst van nog nieuwere middelen het veld zal ruimen .
Maar tot op de dag van vandaag is het medicijn onderwerp van felle discussies tussen voor- en tegenstanders .
Waar gaat het om ?
Het effect van thalidomide op het hart Ontsteking en matrixverval spelen wellicht een rol bij chronisch hartfalen .
Thalidomide heeft een matrixstabiliserende en ontstekingsremmende werking en zou daarom een verbetering van de hartfunctie kunnen geven bij patiënten met hartfalen .
Crepitaties bij gezonde mensen Crepitaties worden beschouwd als een aanwijzing voor hartfalen .
De sensitiviteit ( 13-70 % ) en specificiteit ( 35-100 % ) verschillen enorm tussen de diverse onderzoeken .
Om de prevalentie van crepitaties bij patiënten zonder hartfalen en zonder longaandoeningen te bepalen .
746 Zorg Voor Chronisch Zieken Beter Afgestemd Minister Klink wil de zorg voor chronisch zieken beter afstemmen .
Daarvoor wordt functionele bekostiging ingevoerd .
In 2010 wordt dit voor COPD ( chronisch obstructief longlijden ) , hartfalen , cardiovasculair risico en diabetes ingevoerd .
Dubbelwerkend medicijn lijkt gunstig voor subtype hartfalen De eerste representant van een nieuwe klasse geneesmiddellen met een dubbeLe enzymwerking heeft gunstige effecten bij patiënten met hartfalen met een behouden ejectiefractie ( HFbEF ) .
De resultaten van deze angiotensine receptor neprilysine remmer LCZ696 zijn gepresenteerd op het congres van de European Society of Cardiology .
Het laatste jaar van patiënten met hartfalen Doel Onderzoek naar het beleid bij patiënten met hartfalen in hun laatste levensjaar .
Methode Wij voerden een retrospectief dossieronderzoek uit in 23 Nederlandse huisartsenpraktijken .
Aan de hand van elektronische medische dossiers van 399 patiënten met de diagnose hartfalen die overleden tussen 2001 en 2007 brachten wij de behandeling en zorg in het laatste levensjaar in beeld .
Resultaten De gemiddelde leeftijd bij overlijden was 82,3 jaar ( SD 8,8 ) , de gemiddelde tijd tussen diagnose en overlijden was 48 maanden ( van 3 tot 285 maanden ) .
Van de onderzochte populatie overleed 33,3 % thuis , 32,6 % in een ziekenhuis , 22,6 % in een verzorgingshuis en 11,5 % in een verpleeghuis of hospice .
De doodsoorzaak was bij 27,8 % plotse hartdood , bij 23,1 % progressief hartfalen en bij 49,1 % niet-cardiaal .
In het laatste levensjaar bezochten de patiënten gemiddeld 0,4 maal een cardiologische polikliniek en legde de huisarts gemiddeld 12,1 bezoeken af ( van 0 tot 53 ) .
Tegen het einde van het leven kreeg 35 % van de patiënten opiaten toegediend , 7 % haloperidol , en 5 % diuretica intraveneus .
Conclusie Een minderheid van de patiënten met vergevorderd hartfalen maakt een duidelijke terminale fase door .
De meerderheid overlijdt eerder met dan door hartfalen .
In het laatste levensjaar levert de huisarts meer medische zorg dan de cardioloog .
Onderzoek naar hulpverlening hartfalenpatiënt Patiënten met hartfalen die hartfalenpoli ’ s bezoeken bemand door onder andere hartfalenverpleegkundigen , worden niet minder vaak opnieuw opgenomen .
De behandeling van atriumfibrilleren : een overzicht Atriumfibrilleren is de meest voorkomende langer durende hartritmestoornis en gaat gepaard met aanzienlijke mortaliteit en morbiditeit als gevolg van herseninfarcten , trombo-embolie , hartfalen en verminderde kwaliteit van leven .
De prevalentie van atriumfibrilleren neemt toe doordat de bevolking in de ontwikkelde landen ouder wordt en de behandelmogelijkheden van het myocardinfarct en van hartfalen zijn verbeterd .
Digoxine en mortaliteit bij atriumfibrilleren Digoxine wordt op grote schaal toegepast bij de behandeling van atriumfibrilleren en hartfalen .
De toepassing bij hartfalen lijkt , na enkele grote onderzoeken , niet meer ter discussie te staan ( het verbetert de kwaliteit van leven en de inspanningstolerantie ) .
Bij atriumfibrilleren ligt dat anders .
Er zijn zelfs aanwijzingen dat digoxine een negatief effect heeft op de overleving van deze patiënten .
Hallberg et al .
verrichtten een prospectief cohortonderzoek met het doel na te gaan wat het effect op de overleving is van gebruik van digoxine door patiënten met atriumfibrilleren met of zonder hartfalen .
B-type-natriuretisch peptide ( BNP ) : klinisch nut in de cardiovasculaire setting De natriuretische peptiden worden beschouwd als natuurlijke antagonisten van het “ renine-angiotensine-aldosteronsysteem ” en hebben een natriuretische , diuretische en vasodilaterende werking .
De op dit moment meest bestudeerde molecule is het “ breinnatriuretisch of B-type-natriuretisch peptide ” ( BNP ) .
Rekking van de cardiale myocyt , zoals voorkomt bij hartfalen maar ook bij ischemie of kleplijden , stimuleert de vrijzetting van BNP .
De rol die BNP kan spelen in de klinische praktijk van cardiovasculaire aandoeningen wordt meer en meer duidelijk .
De gemeten BNP-concentratie in perifeer bloed kan een hulpmiddel zijn in het stellen van de diagnose van hartfalen als oorzaak van acute dyspneu .
Vooral in het uitsluiten van hartfalen heeft BNP een grote aanvullende diagnostische waarde .
Ook prognostisch blijkt BNP zijn waarde te hebben , zowel bij chronisch hartfalen als bij acute coronaire syndromen ; een hogere plasma-BNP-waarde is gecorreleerd met een slechtere prognose .
Talrijke comorbiditeiten ( nierfalen , pulmonale pathologie , obesitas , … ) oefenen een belangrijke invloed uit op deze gemeten plasma-BNP-concentratie .
De clinicus dient hiermee rekening te houden bij de interpretatie van de gemeten waarden .
Als therapeuticum hebben de natriuretische peptiden zeker nog geen vaste plaats verworven ; de recombinante vorm van BNP ( nesiritide ) lijkt momenteel de meest beloftevolle molecule .
Verder onderzoek zal meer zekerheid geven over de exacte rol van dit geneesmiddel .
Candesartan bij hartfalen verlaagd risico op niet-fataal myocardinfarct of cardiovasculaire sterfte In het ‘ Candesartan in Heart Failure : Assessment of Reduction in Mortality and Morbidity ’ ( CHARM ) - onderzoek werden de effecten van candesartan bij patiënten met hartfalen in een drietal deelonderzoeken ( CHARM-Preserved , CHARM-Added en CHARMAlternative ) onderzocht ( zie ook MFM 2004 ; 42 : 70-71 en MFM 2005 ; 43 : 38 ) .
In het huidige artikel beschrijven de onderzoekers de effecten van candesartan op myocardinfarct , hospitalisatie voor onstabiele angina pectoris en coronaire revascularisatie in het totale CHARM-onderzoek .
Alle patiënten met hartfalen ( NYHA klasse II-IV ) kregen candesartan ( n = 3803 ; startdosis 4 – 8 mg eenmaal daags , verhoogd tot 32 mg , of tot zoveel als verdragen werd ) of placebo ( n = 3796 ) in aanvulling op de conventionele optimale medicatie voor hartfalen ( 41 % van de patiënten kreeg tevens een ACE-remmer , 55 % een -blokker , 42 % een cholesterolverlager , 56 % acetylsalicylzuur en 83 % een diureticum ) .
Patiënten werden minimaal twee jaar gevolgd .
Aldosteronantagonisten in de behandeling van hartfalen Metformine bij patiënten met diabetes mellitus met hartfalen of chronische nierinsufficiëntie Metformine is een van de meest gebruikte orale antidiabetische middelen .
Naast zijn antidiabetische werking heeft het als voordelen dat het in tegenstelling tot de andere orale producten gewichtsneutraal is , een verbetering geeft van de cardiovasculaire mortaliteit en een verwaarloosbaar risico inhoudt op het ontwikkelen van hypoglykemie .
Het gebruik van metformine wordt echter overschaduwd door een zeer zeldzame , maar levensgevaarlijke bijwerking : het ontwikkelen van lactaatacidose .
Dit risico heeft ertoe geleid dat men alle situaties die voorbeschikken tot het ontwikkelen van lactaatacidose beschouwt als een tegenaanwijzing voor metformine .
Hiertoe behoren hartfalen , leverfalen en chronisch obstructief longlijden ( COPD ) , maar ook chronische nierinsufficiëntie aangezien metformine uitsluitend renaal geklaard wordt .
Wanneer al deze tegenaanwijzingen strikt worden nageleefd , zouden heel veel patiënten met diabetes mellitus ( DM ) niet meer in aanmerking komen voor het gebruik van metformine en de vele voordelen niet meer kunnen genieten .
Meer en meer worden sommige van deze tegenaanwijzingen voor metformine in vraag gesteld .
De laatste jaren werd er dan ook veel onderzoek verricht naar het gebruik van metformine bij patiënten met de klassieke tegenaanwijzingen , zoals hartfalen en chronische nierinsufficiëntie .
Dit artikel geeft een overzicht van deze recente inzichten en beschrijft specifiek het gebruik van metformine bij patiënten met DM met hartfalen en chronische nierinsufficiëntie .
Myocardischemie als gevolg van behandeling met capecitabine Een 53-jarige man en een 76-jarige vrouw kregen het cytostaticum capecitabine voorgeschreven in respectievelijk een palliatieve en een adjuvante setting , wegens een colorectaal carcinoom .
Bij beiden ontwikkelde zich binnen enkele dagen myocardischemie .
Bij de man werd de dosis verlaagd en werd metoprolol voorgeschreven , bij de vrouw werd de capecitabinebehandeling gestaakt .
Volgens de literatuur is de kans op myocardischemie tijdens behandeling met capecitabine 0,4 , onafhankelijk van de verdere voorgeschiedenis .
Een voorgeschiedenis van coronairlijden wordt buiten studies dan ook niet beschouwd als contra-indicatie voor behandeling met capecitabine .
In geval van stabiele angineuze klachten tijdens behandeling zou voortzetting van behandeling met een gereduceerde capecitabinedosis kunnen worden overwogen .
Een therapeutische overstap naar een alternatieve fluoropyrimidine zoals fluorouracil en raltitrexed lijkt eveneens veilig .
Raltitrexed is echter niet meer verkrijgbaar in Nederland .
Het fluoropyrimidine fluorouracil ( 5FU ) is reeds meer dan 30 jaar de hoeksteen in de chemotherapeutische behandeling van gemetastaseerde gastro-intestinale tumoren en het mammacarcinoom .
Het nadeel van 5FU is dat het intraveneus moet worden toegediend en dat het een korte halfwaardetijd heeft .
Langdurige toediening in 48-uursschema ’ s of nog langer heeft een gunstiger antitumoreffect dan bolustoediening .
De introductie van orale fluorouracil-prodrugs is een stap voorwaarts gebleken in de chemotherapeutische behandeling van de genoemde tumoren , want nu kan een langdurige behandeling worden gegeven zonder de vele nadelen van langdurige infusietherapie .
Capecitabine behoort tot de cytostatica die per os worden toegediend .
Het middel zelf is niet rechtstreeks cytotoxisch , maar wordt via 3 stappen omgezet in het actieve 5FU en zijn cytotoxische metabolieten .
De eerste 2 stappen vinden plaats in de lever .
De 3e stap is afhankelijk van het enzym thymidinefosforylase en vindt plaats in alle weefsels die voldoende van dit enzym tot expressie brengen .
Het feit dat tumorweefsel een zeer sterke expressie van thymidinefosforylase heeft , leidt ertoe dat de omzetting tot 5FU hoofdzakelijk daar plaatsvindt .
Weefsels die weinig expressie van het enzym tonen , worden daarentegen voor 5FU-toxiciteit behoed .
Capecitabine is tot op heden met name bij de behandeling van borst- , darm- en maagkanker uiterst waardevol gebleken .
Het bijwerkingenprofiel van capecitabine is doorgaans gunstig , tenzij de behandelde patiënt een deficiëntie heeft van het enzym dihydropyrimidinedehydrogenase .
Door deze deficiëntie wordt 5FU trager gemetaboliseerd , hetgeen leidt tot langere dan wel intensievere 5FU-expositie en meer toxiciteit .
De meest voorkomende bijwerkingen van capecitabine zijn palmoplantaire erytrodysesthesie ( hand-voetsyndroom ) , vermoeidheid , misselijkheid , stomatitis en diarree .
In dit artikel beschrijven wij 2 casussen met een zeldzame , maar zeer ernstige bijwerking : myocardischemie .
Acute buikklachten : denk ook aan hartfalen De differentiaaldiagnose van buikklachten is uitgebreid .
In deze klinische les beargumenteren wij aan de hand van 2 casussen dat hartfalen buikklachten kan veroorzaken en dus in de differentiaaldiagnose meegenomen moet worden .
Hoewel de prevalentie van hartfalen in de algemene populatie toeneemt , is dit ziektebeeld zeldzaam bij jonge mensen .
Bij jonge patiënten ziet men deze diagnose dus gemakkelijk over het hoofd .
De huisarts van patiënt A , een 31-jarige vrouw , verwees haar naar de afdeling Spoedeisende Hulp ( SEH ) wegens buikpijn bij mogelijk acute cholecystitis .
Zij had 2 jaar tevoren een mitralisklepplastiek ondergaan wegens ernstige mitralisklepinsufficiëntie bij een redelijke linkerventrikelfunctie .
Patiënte klaagde nu over continue , zeurende pijn rechts boven in de buik .
De defecatie was niet afwijkend .
Bij lichamelijk onderzoek zag de SEH-arts een niet-acuut zieke vrouw met een lichaamstemperatuur van 36,0 ° C , een hartfrequentie van 110 / min en een bloeddruk van 105 / 88 mmHg .
Over de longen hoorde hij vesiculair ademgeruis .
Bij auscultatie van het hart waren er normale harttonen zonder souffles .
De buik was bol en bij auscultatie beluisterde hij een levendige peristaltiek .
De buik was soepel met drukpijn in de rechterbovenbuik .
Er was geen loslaatpijn .
Laboratoriumonderzoek liet , behoudens een licht verhoogde bilirubinewaarde , geen afwijkingen zien .
Het ecg toonde een sinusritme van 99 / min , aspecifieke intraventriculaire geleidingsvertraging ( QRS-duur 110 ms ) , een intermediaire hartas en geringe ST-segmentdepressie , vooral anterolateraal .
Retrospectief zagen we op de thoraxfoto een duidelijk stuwingsbeeld met cardiomegalie en diffuus reticulaire versterking van de longvaattekening ( figuur 1 ) .
De dienstdoende radioloog verrichtte echografie van de buik en zag een verdikte wand van de galblaas , zonder stenen .
Er waren geen uitgezette galwegen zichtbaar ; er was echter wel vrij vocht aanwezig .
De V. cava inferior en de levervenen waren verwijd en er was tevens pleuravocht .
Aansluitend werd de patiënt opgenomen op de afdeling Heelkunde .
Onder de werkdiagnose ‘ acute cholecystitis ’ verrichte men een diagnostische laparoscopie , maar men zag geen afwijkingen aan de galblaas en de overige organen .
Patiënt werd vervolgens uit de klinische zorg ontslagen .
Na een maand meldde zij zich opnieuw op de SEH-afdeling wegens toename van de bovenbuikklachten .
Bovendien had zij klachten van dyspneu , orthopneu en vermoeidheid , in verband waarmee de cardioloog werd geconsulteerd .
Bij echocardiografie zagen we een gedilateerd , dunwandig linker ventrikel met een slechte systolische functie ( figuur 2 ) .
Er was geen belangrijke mitralisklepinsufficiëntie .
Onder de diagnose ‘ gedecompenseerd hartfalen op basis van gedilateerde cardiomyopathie bij voorafgaand kleplijden ’ behandelden we de patiënte met intraveneuze diuretica .
Tevens stelden we haar in op een ACE-remmer en , na ontwatering , op een β-blokker .
De dosis daarvan werd poliklinisch geleidelijk verhoogd tot de maximale dosis .
Onder dit regime knapte patiënte klinisch sterk op .
Bij controle-echocardiografie zagen we dat de omvang van het hart was afgenomen en dat de linkerventrikelfunctie was verbeterd .
Momenteel is haar cardiale toestand stabiel met een geschatte functionele klasse II volgens de classificatie van de New York Heart Association .
Patiënt B , een 43-jarige man , werd door de huisarts verwezen naar een SEH-afdeling elders in verband met buikpijn .
Patiënt had 3 jaar tevoren een myocardinfarct doorgemaakt en 3 maanden vóór de huidige opname een recidiefmyocardinfarct .
In verband daarmee was een primaire percutane coronaire interventie van de ramus descendens anterior en de ramus circumflexus verricht .
Patiënt klaagde nu over pijn in de bovenbuik sinds 2 weken .
De klachten waren niet gebonden aan de maaltijd en traden ook ’ s nachts op .
Hij had geen klachten van misselijkheid , braken , of zuurbranden .
Het defecatiepatroon was onveranderd .
Bij lichamelijk onderzoek zag men een grauwe man met een hartfrequentie van 95 / min en een bloeddruk van 115 / 65 mmHg .
De centraalveneuze druk werd beoordeeld als niet verhoogd en over hart en longen werden geen afwijkingen beluisterd .
Er bestonden geen perifere oedemen .
Het ecg toonde een sinusritme van 119 / min met een rechter bundeltakblokpatroon en pathologische Q-toppen en QS-complexen over de voorwandafleidingen , passend bij een oud anterolateraal myocardinfarct ( figuur 3 ) .
Op een thoraxfoto zag men een vergroot hart met pleuravocht in de rechter costofrenische sinus .
Bij echografie van het abdomen zag de beoordelend radioloog een gestuwde lever en wat vrij vocht in de excavatio rectouterina ( cavum Douglasi ) .
Patiënt werd vervolgens opgenomen op de afdeling Maag- , Darm- en Leverziekten ter analyse van zijn buikklachten .
Omdat achtereenvolgens een CT van het abdomen , gastroscopie en colonoscopie geen afwijkingen toonden , werd hij overgeplaatst naar een ander ziekenhuis voor specialistisch 24-uurstonometrisch onderzoek van de maag .
Hierbij vond men aanwijzingen voor diffuse ischemie van het jejunum .
Er werden echter geen vaatstenoses aangetoond , waarop men de diagnose ‘ non-occlusieve mesenteriale ischemie bij hartfalen ’ stelde .
Bij terugplaatsing naar het oorspronkelijke ziekenhuis , maar nu op de afdeling Cardiologie , had patiënt nog steeds buikpijnklachten .
Bij navraag klaagde hij tevens over vermoeidheid en kortademigheid .
Bij lichamelijk onderzoek was er sprake van koude acra .
Onder de werkdiagnose ‘ ernstig hartfalen met tekenen van “ forward failure ” ’ bij een echocardiografisch gemeten linkerventrikelejectiefractie van 20 % ( normaal : 50-85 % ) en een matige mitralisklepinsufficiëntie , begon men met intraveneuze toediening van diuretica en inotropica .
De buikpijn werd echter heviger .
Omdat ook de lactaatconcentratie in het plasma steeg tot 10 mmol / l , vermoedde men een acute darmischemie .
Daarop verrichtte men een proeflaparotomie waarbij een bleek , maar vitaal darmpakket werd waargenomen .
Wel was de leverrand stomp en er bevond zich veel waterig ascitesvocht in de buik .
Postoperatief verslechterde de hemodynamische situatie van de patiënt verder .
Via een ander academisch ziekenhuis werd hij naar ons centrum overgeplaatst .
Wij behandelden de patiënt met hoge doseringen inotropica en een intra-aortale ballonpomp .
Gezien de persisterend zeer marginale hemodynamiek werd met spoed een screening verricht voor eventuele harttransplantatie .
Tijdens de screeningsonderzoeken waren er geen bijzondere bevindingen die een eventuele harttransplantatie in de weg zouden kunnen staan ; in het bijzonder vonden we geen aanwijzingen voor buikafwijkingen .
We plaatsten de patiënt met urgentie op de wachtlijst voor harttransplantatie .
Na 2 weken kwam een donorhart beschikbaar en verrichtten we een succesvolle harttransplantatie .
Postoperatief herstelde patiënt voorspoedig en 3 weken na de transplantatie kon hij in een goede conditie het ziekenhuis verlaten .
Nu , 2,5 jaar later , maakt patiënt het goed en heeft hij geen buikklachten meer gehad .
Beide ziektegeschiedenissen illustreren het belang van de diagnose ‘ hartfalen ’ bij een patiënt met buikklachten .
Als men de diagnose ‘ hartfalen ’ terecht stelt , heeft dat zeer grote therapeutische consequenties en kan men ernstige morbiditeit en sterfte voorkómen .
Richtlijnen definiëren hartfalen als volgt : ‘ Een syndroom gekenmerkt door symptomen ( zoals kortademigheid of vermoeidheid ) en tekenen van vochtretentie ( bijvoorbeeld longstuwing of enkeloedeem ) en objectief bewijs voor een abnormale structuur of functie van het hart ’ .
Epidemiologie De prevalentie van hartfalen hangt sterk af van de leeftijd : 2-4 % in de algemene bevolking en 10-20 % bij mensen ouder dan 70 jaar .
Er zijn aanwijzingen dat de prevalentie van hartfalen de laatste jaren toeneemt als gevolg van de vergrijzing van de bevolking en de beschikbaarheid van betere behandelingsstrategieën .
Deze resulteren in een langere overleving van patiënten met chronisch hartfalen en van patiënten die een acuut myocardinfarct hebben doorgemaakt .
Hartfalen gaat gepaard met een hoge morbiditeit en sterfte .
Het heeft een slechtere prognose dan de meeste vormen van kanker .
Pathofysiologie Buikklachten komen frequent voor in de klinische praktijk .
Ze maken onderdeel uit van de symptomen bij patiënten met chronisch hartfalen , maar buikpijn als eerste presentatie van hartfalen is zeldzaam .
Het mechanisme van deze klachten berust waarschijnlijk op veneuze stuwing van de lever en andere viscerale organen enerzijds en op de aanwezigheid van ascites anderzijds .
Dit kan resulteren in stijging van de intra-abdominale druk .
Ook kunnen bij een ‘ low-output ’ -syndroom , gecombineerd met rechtszijdige stuwing , hypoperfusie en ischemie van organen ontstaan .
Diagnose Hartfalen kan zich heel atypisch presenteren , zoals blijkt uit de beschreven ziektegeschiedenissen .
Met een systematischer anamnese en lichamelijk onderzoek had men het hartfalen echter eerder kunnen herkennen .
Kleplijden of een myocardinfarct in de voorgeschiedenis zou de aandacht moeten vestigen op een cardiale oorzaak van de klachten .
Achteraf gezien heeft men bij onze beide patiënten het bestaan van een verhoogde centraalveneuze druk , galopritme en hepatomegalie herhaaldelijk onvoldoende onderkend .
Ook werd echografisch vastgestelde veneuze leverstuwing onvoldoende op waarde geschat .
Bij een systematischer aanpak van anamnese , lichamelijk onderzoek en aanvullend onderzoek waren de patiënten onnodige behandelingen bespaard gebleven .
Met de steeds verder toenemende superspecialisatie van artsen dreigen veel van deze basale vaardigheden echter verloren te gaan .
Symptomen van hartfalen , zoals vermoeidheid , kortademigheid , oedemen , nycturie of een vol gevoel in de buik , zijn dikwijls aspecifiek .
Desalniettemin blijven de anamnese en de voorgeschiedenis zeer belangrijk voor het inschatten van de a-priorikans op hartfalen .
Deze kans neemt sterk toe bij coronairlijden , hypertensie of significant kleplijden in de voorgeschiedenis .
Bij lichamelijk onderzoek zijn de tekenen van hartfalen vaak duidelijk , maar de bevindingen zijn afhankelijk van de vaardigheden en de nauwgezetheid van de onderzoekende arts .
Afwijkingen zoals dyspneu , tachycardie en verhoogde centraalveneuze druk zijn vaak snel en eenvoudig vast te stellen .
Ook het fysisch-diagnostisch onderzoek van hart , longen , buik en extremiteiten is van essentieel belang ( tabel ) .
Aanvullend onderzoek De klinische diagnose ‘ hartfalen ’ kan men bevestigen dan wel onwaarschijnlijk maken door het juiste aanvullende onderzoek te verrichten .
Overigens , wanneer de a-priorikans op hartfalen hoog is , zal de diagnostische waarde van aanvullend onderzoek in het algemeen beperkt zijn .
De belangrijkste aanvullende onderzoeken zijn elektrocardiografie , röntgenfoto van de thorax , echocardiografie en bepaling van de concentratie B-type natriuretisch peptide ( BNP ) of N-terminaal proBNP ( NT-proBNP ) in plasma .
Elektrocardiografie Bij vermoeden van hartfalen dient men altijd een ecg te maken .
Een volstrekt normaal ecg sluit het bestaan van hartfalen , in het bijzonder systolisch hartfalen , vrijwel uit .
Het optreden van atriumfibrilleren heeft een hoge specificiteit .
Verder kan een afwijkend ecg inzicht geven in de oorzaak van het hartfalen .
Thoraxfoto Een thoraxfoto dient ter analyse van de hartgrootte ( cor-thoraxratio ) , ventrikel- en atriumgrootte , longoedeem en pleura-effusie .
Veneuze longstuwing , interstitieel oedeem , cardiomegalie en pleuravocht hebben een belangrijke diagnostische waarde .
Verder is het vervaardigen van een thoraxfoto belangrijk om eventuele pulmonale oorzaken van de klachten uit te sluiten .
Echocardiografie Echocardiografie is obligaat bij het achterhalen van de oorzaak van het hartfalen .
Het is een non-invasief onderzoek dat aan het bed kan worden uitgevoerd en waarmee men belangrijke informatie verkrijgt over de oorzaak en de ernst van de systolische of diastolische disfunctie , eventueel bijkomend kleplijden en de hoogte van de vullingsdrukken ( figuur 4 ) .
Biomarkers Voor de diagnostiek van hartfalen in de eerste lijn en op de SEH-afdeling kan men de laatste jaren gebruikmaken van metingen van BNP of NT-proBNP in plasma .
Recent is een overzicht van de waarde van dit diagnosticum gepubliceerd in dit tijdschrift .
De negatief voorspellende waarde van beide biomarkers is hoog .
Verder zijn sterk verhoogde concentraties van BNP of NT-proBNP zeer suggestief voor het bestaan van hartfalen .
Dames en Heren , naar verwachting zal het aantal personen met hartfalen in Nederland tussen 2005 en 2025 met bijna 50 % stijgen .
Artsen zullen daardoor vaker te maken krijgen met deze patiëntengroep .
Hoewel men bij de primaire klacht ‘ buikpijn ’ vaak niet direct denkt aan hartfalen als mogelijke diagnose , verdient dit ziektebeeld een zekere plaats in de differentiaaldiagnose .
Hartfalen heeft een potentieel letaal beloop , maar is , mits tijdig onderkend , vaak goed behandelbaar .
Een adequate anamnese en lichamelijk onderzoek zijn van groot belang om de clinicus op het spoor van hartfalen te brengen bij patiënten met buikklachten .
Bij twijfel zijn aanvullende onderzoeken beschikbaar om de diagnose te bevestigen dan wel minder waarschijnlijk te maken .
Leerpunten Door de stijgende prevalentie van hartfalen zullen artsen vaker patiënten met dit ziektebeeld te zien krijgen .
Ook bij jonge patiënten kan hartfalen optreden .
Buikpijnklachten zijn gewoonlijk niet de eerste uiting van hartfalen .
Toch hoort hartfalen ook een plaats te hebben in de differentiaaldiagnose van buikklachten .
Verpleegkundige interventie bij hartpatiënten in een achterstandswijk Het aantal patiënten met hartfalen neemt toe door de vergrijzing en doordat steeds meer mensen een hartaanval overleven .
De begeleiding van deze patiënten kan beter : dokters schrijven vaak niet de geadviseerde medicatie voor ( bètablokkers en ACE-remmers ) en zijn niet actief genoeg in counseling , bewaking van de therapietrouw en stimulatie van zelfcontrole .
Als taalproblemen en culturele verschillen tussen dokter en patiënt een rol spelen , laat de zorg nog meer te wensen over .
In Harlem ( New York ) deed men een gerandomiseerd onderzoek onder 406 ambulante patiënten naar het effect van een verpleegkundige interventie .
Langer leven met elke dag een placebopil Patiënten met hartfalen die placebopillen trouw innemen , gaan minder snel dood dan patiënten die echte pillen niet trouw innemen .
Dit is kort door de bocht de conclusie van het onderzoek van Granger et al .
Zij gebruikten gegevens van 7599 deelnemers aan een RCT waarin zij het effect van candesartan versus een placebo onderzochten .
In plaats van de interventie- met de placebogroep te vergelijken , onderzochten ze deze keer het effect van therapietrouw .
Ze volgden de deelnemers zo ’ n 38 maanden , waarbij zij elke 4 maanden keken of de deelnemers hun pillen trouw geslikt hadden .
Hiervoor registreerden ze het aantal voorgeschreven pillen .
Bij twijfel telden ze de pillen .
Deelnemers waren therapietrouw wanneer zij in meer dan 80 % van de metingen de voorgeschreven doses ingenomen hadden .
Goed klinisch onderzoek bij kinderen : volhouden !
Hartfalen is de belangrijkste oorzaak van harttransplantatie bij kinderen en adolescenten .
Er is geen gerandomiseerd onderzoek gedaan naar de farmacotherapie bij kinderen met hartfalen .
Alle richtlijnen zijn geëxtrapoleerd van data bij volwassenen .
Dit artikel beschrijft een prospectief onderzoek naar het effect van carvedilol , een β-blokker , bij kinderen met symptomatische systemische ventriculaire systolische disfunctie ( naast ACE-remmers , digoxine en diuretica ) .
Hiervoor is een gerandomiseerd klinisch onderzoek opgezet in 26 centra in de Verenigde Staten bij patiënten tot 18 jaar met chronisch hartfalen ( een van de criteria was een ejectiefractie &lt; 40 % ) .
Alleen stabiele patiënten werden in het onderzoek opgenomen .
Moet bij een hartstilstand eerst hartmassae of eerste defibrillatie toegepast worden ?
e overlevingskansen na het optreden van een ventrikelfibrillatie dalen duidelijk naarmate defibrillatie wordt uitgesteld , des te meer als de patiënt niet gereanimeerd wordt .
Wanneer basisreanimatie uitgesteld werd , raden de huidige reanimatierichtlijnen ( European Resuscitation Council , 2005 ) aan dat professionele hulpverleners die manueel defibrilleren eerst gedurende 2 minuten zouden reanimeren , alvorens voor de eerste maal te defibrilleren .
In dit artikel worden de literatuurgegevens geanalyseerd die aan de basis liggen van deze richtlijn .
Uit deze analyse wordt afgeleid dat de studiegroepen met een betere overleving beduidend meer compressies ondergingen dan hun respectievelijke controlegroepen .
Meer bepaald leverde de literatuur er nog geen bewijs voor dat het uitstellen van de eerste defibrillatie op zich de overleving verbetert .
Ook wordt de rationale om defibrillatie 2 minuten uit te stellen na het opstarten van cardiopulmonale resuscitatie besproken voor de verschillende niveaus van hulpverlening in België .
Meer bepaald is het , op basis van de huidige literatuurgegevens , voor de hulpverleners-ambulanciers nog altijd verdedigbaar dat ze , na het vaststellen van een hartstilstand , de automatische externe defibrillator onmiddellijk aanzetten en de gesproken instructies opvolgen , ook al waren ze zelf geen getuige van de collaps , op voorwaarde dat iemand van hen onmiddellijk begint te reanimeren .
Chronisch hartfalen ( CHF ) is een gezondheidsprobleem met een hoge prevalentie en incidentie onder ouderen en hangt samen met herhaalde ziekenhuisopnames .
2 Het gebrek aan sociale ondersteuning en emotioneel disfunctioneren lijken zowel de symptomen van CHF als ook het zoeken van adequate hulp te beïnvloeden .
Het effect van evidence-based thuiszorgprogramma voor patiënten met CHF wordt bedreigd door factoren zoals een slechte therapietrouw ( geneesmiddelen en dieet ) en een slechte toegang tot ( eerstelijns ) medische zorg .
Hartfalen , een groeiend gezondheidsprobleem Hartfalen is een belangrijk gezondheidsprobleem .
De prevalentie ervan wordt geschat op 3 tot 20 per 1000 .
In tegenstelling met andere cardiovasculaire aandoeningen is er een toename van zowel prevalentie als incidentie .
Het aantal hospitalisaties neemt toe , hartfalen als doodsoorzaak neemt toe , de gezondheidskosten van hartfalen nemen toe .
De oorzaken voor deze toename zijn velerlei .
Er is de vergrijzing van de bevolking .
Er is de geneeskundige vooruitgang .
Steeds meer patiënten overleven de acute beschadiging of de chronische overbelasting van hun hart .
Er is de verbeterde diagnostiek waardoor hartfalen vroegtijdiger en op een meer accurate wijze opgespoord kan worden .
Ook de kijk op hartfalen is veranderd .
Niet alleen de patiënten met de klassieke hartfalensymptomen , maar alle patiënten met ventrikeldisfunctie waarbij neurohormonale veranderingen optreden , dienen beschouwd te worden als hartfalenpatiënten .
De middelen om hartfalen te voorkomen , op te speuren en te behandelen nemen toe .
Ondanks de geboekte vooruitgang blijft hartfalen een aandoening met hoge morbiditeit en mortaliteit .
Er is nood aan doeltreffender behandelingen .
Dit neemt echter niet weg dat in de eerste plaats de bestaande behandelingen ten volle benut moeten worden ( correcte diagnose , juiste geneesmiddelen in de gepaste dosering , educatie en begeleiding van de patiënt ) .
Sublinguale toediening van furosemide : nieuwe toepassing van een oud geneesmiddel Furosemide is een snelwerkend lisdiureticum dat gebruikt wordt bij oedeem ten gevolge van nier- en leverziekten maar vooral bij hartfalen .
Furosemide werkt sterk diuretisch , sterk natriuretisch , matig kali- uretisch , calciuretisch en licht hypertensief .
Bij patiënten met gedecompenseerd hartfalen wordt furosemide vaak oraal of intraveneus toegediend .
Orale toediening kan in zulke gevallen tot vertraagde absorptie leiden waardoor de gewenste farmacodynamische effecten mogelijk te laat optreden .
Een sublinguale toedieningsvorm zou in deze gevallen een goed alternatief kunnen zijn .
Daarom werd in een cross-over onderzoek bij 11 gezonde mannen de farmacokinetiek en farmacodynamiek onderzocht van 20 mg furosemide na intraveneuze , orale en sublinguale toediening .
Een steunhart als overbrugging naar een harttransplantatie bij 2 adolescenten met cardiomyopathie en hartfalen in een eindstadium als gevolg van antracyclinegebruik Bij 2 vrouwelijke adolescenten van respectievelijk 15 en 17 jaar ontstond ernstig hartfalen binnen enkele maanden na beëindiging van antracyclinechemotherapie vanwege een osteosarcoom .
In de richtlijnen van de European Society of Cardiology geldt een maligniteit met een remissieduur korter dan 5 jaar als een absolute contra-indicatie voor een harttransplantatie .
Beide patiënten kwamen in Nederland niet in aanmerking voor implantatie van een steunhart als overbrugging naar een harttransplantatie , maar konden deze ingreep wél in Duitsland ondergaan .
De eerste patiënte kreeg 13 maanden later een harttransplantatie en verkeerde bij het laatste follow-uponderzoek in een goede conditie met een remissieduur van 3 jaar .
De tweede patiënte kreeg ossale metastasen 6 maanden na de implantatie van het steunhart .
Een harttransplantatie was voor haar geen optie .
Een ernstige bijwerking van antracyclinen is dosisafhankelijke cardiotoxiciteit .
Bij ernstig hartfalen is de prognose vaak slechter dan bij adjuvant behandelde maligniteiten zoals osteosarcomen .
De vraag dringt zich op of implantatie van een steunhart niet toch een acceptabele behandeling kan zijn voor patiënten met ernstig hartfalen na antracyclinegebruik wegens een maligniteit .
Bij een langdurige remissie kan het steunhart een overbrugging naar een harttransplantatie betekenen .
Antracyclinen worden sinds de jaren zestig van de vorige eeuw toegepast bij de behandeling van zowel solide als hematologische maligniteiten .
Een ernstige , dosisafhankelijke bijwerking is cardiotoxiciteit .
De incidentie van cardiomyopathie en hartfalen stijgt tot een onacceptabel niveau als de cumulatieve dosis boven de 550 mg / m2 lichaamsoppervlakte komt .
Het hartfalen kan zo ernstig zijn dat medicamenteuze behandeling ontoereikend blijkt en er een harttransplantatie overwogen moet worden .
Echter , in de richtlijnen van de European Society of Cardiology geldt een behandelde maligniteit in complete remissie met een follow-upduur korter dan 5 jaar als absolute contra-indicatie voor een harttransplantatie.2 Wij bespreken 2 patiënten bij wie na het gebruik van antracyclinen ernstige cardiotoxiciteit optrad .
Omdat beide patiënten pas enkele maanden daarvoor hun oncologische behandeling beëindigd hadden , kwamen zij in Nederland niet in aanmerking voor een steunhart en transplantatie .
Een Duits centrum accepteerde de patiënten wél , waarna beiden in een cardiaal stabiele situatie kwamen .
Samenvatting van de standaard &apos; hartfalen &apos; ( eerste herziening ) van het Nederlands Huisartsen Genootschap - De standaard ‘ Hartfalen ’ van het Nederlands Huisartsen Genootschap is herzien .
- De huisarts stelt de voorlopige diagnose ‘ hartfalen ’ bij een patiënt met een van de kernsymptomen ( dyspnoe , moeheid , oedeem ) in combinatie met paroxismale nachtelijke benauwdheid , orthopnoe , crepitaties , verhoogde centraalveneuze druk , een derde harttoon of een ictus buiten de medioclaviculaire lijn .
- Aanvullend onderzoek bestaat uit laboratoriumonderzoek , een ECG en eventueel echocardiografie en röntgenthoraxfotografie .
Nieuw is de aanbeveling om bij het vermoeden van hartfalen de plasmaconcentratie te bepalen van B-typenatriuretisch peptide ( BNP ) of N-terminaal pro-BNP .
- Het medicamenteuze stappenplan is gewijzigd ; nieuw hierin is de plaats van bètablokkers .
- Bij de behandeling van acuut hartfalen komen snelwerkende nitraten sublinguaal op de eerste plaats .
Rosuvastatine bij ouderen met systolisch hartfalen Aangezien weinig patiënten met systolisch hartfalen in klinische onderzoeken overlijden aan een myocardinfarct , is de waarde van behandeling met statines bij deze groep patiënten twijfelachtig .
Bovendien is in deze groep patiënten een laag totaal cholesterol gebruikelijk , hetgeen samengaat met een slechtere uitkomst .
De verschillende manieren waarop statines hun effect uitoefenen , onder andere door verbetering van de endotheelfunctie en door anti-inflammatoire effecten , zouden wel nuttig kunnen zijn bij hartfalen .
Een aantal niet-gerandomiseerde onderzoeken wijst erop dat gebruik van statines door patiënten met hartfalen tot een betere uitkomst leidt .
Bètablokkers bij verschillende klassen van hartfalen Het nut van bètablokkers bij hartfalen is in de afgelopen twintig jaar bevestigd .
Meer dan tien jaar na de publicatie van de Cooperative North Scandinavian publication Enalapril Survival Study ( CONSENSUS ) die de verbeterde levensverwachting bij hartfalen door het gebruik van ACE-remmers weergeeft , is ook verbetering van de levensverwachting door gebruik van bètablokkers door onderstaande onderzoeken bevestigd .
Behandeling van ernstig hartfalen met carvedilol In de meeste welvarende landen zijn aandoeningen aan het hart nog steeds een van de grootste doodsoorzaken .
Met behulp van ACE-remmers en diuretica wordt geprobeerd om de nadelige gevolgen van hartfalen in te perken .
Ook bètablokkers hebben een gunstig effect hebben bij de behandeling van cardiovasculaire aandoeningen , zowel op coronarialijden als op hartfalen .
Statine niet effectief bij systolisch hartfalen Niet-gerandomiseerd onderzoek suggereerde dat statines een positief effect hebben op de hartfunctie bij patiënten met hartfalen .
Bij de grote , gerandomiseerde onderzoeken werden hartfalenpatiënten echter juist uitgesloten vanwege theoretische risico ’ s .
BNP in plaats van echo bij patiënten met hartfalen ?
Chronisch hartfalen is een veelvoorkomende aandoening met een slechte prognose .
Tijdige diagnose en behandeling verbeteren zowel de prognose als de symptomen van deze aandoening .
Echocardiografie is de gouden standaard voor de diagnostiek en het is daarom belangrijk dat huisartsen deze adequaat gebruiken .
Niet-herkend hartfalen bij oudere patiënten met chronisch obstructieve longziekte Vaststellen van de prevalentie van nog onbekend hartfalen bij oudere patiënten met chronisch obstructieve longziekte ( COPD ) in een stabiele fase van hun ziekte .
Wij deden een cross-sectioneel onderzoek waarbij wij patiënten van 65 jaar en ouder uitnodigden op onze polikliniek die van hun huisarts de ICPC-code chronische bronchitis of COPD hadden gekregen .
Patiënten die al een ( door een cardioloog ) echocardiografisch vastgestelde diagnose hartfalen hadden , kregen geen uitnodiging .
Alle deelnemers ( n = 405 ) werden uitgebreid onderzocht door middel van anamnese ( met voorgeschiedenis ) , lichamelijk onderzoek , longfoto , elektrocardiografie , bloedonderzoek , echocardiografie en longfunctieonderzoek .
Als gouden standaard voor de diagnose hartfalen en / of COPD gebruikten we de mening van een panel dat bestond uit twee cardiologen , een huisarts en een longarts .
Dit panel baseerde de diagnose hartfalen op alle beschikbare resultaten van de diagnostische onderzoeken .
Conform de diagnostische criteria van de Europese Sociëteit voor Cardiologie ( ESC ) was er sprake van hartfalen indien er klachten waren die pasten bij hartfalen in combinatie met echocardiografisch vastgestelde ( systolische en / of diastolische ) ventrikeldisfunctie .
Voor de diagnose COPD golden de diagnostische criteria van de Global Initiative for COPD ( GOLD ) .
Van de 405 deelnemers hadden er 83 ( 20,5 % , 95 % -BI 16,7-24,8 ) hartfalen bij wie dat niet eerder onderkend was .
Bij 42 patiënten betrof het systolisch , bij 41 geïsoleerd diastolisch en bij niemand geïsoleerd rechtszijdig hartfalen .
In totaal hadden 244 ( 60,2 % ) patiënten COPD volgens de GOLD-criteria , van wie 50 ( 20,5 % , 95 % -BI 15,6-26,1 ) in combinatie met hartfalen .
Bij oudere patiënten met een huisartsdiagnose COPD of chronische bronchitis wordt hartfalen vaak niet herkend .
Om de diagnostiek en behandeling van hartfalen bij deze grote groep patiënten te verbeteren is nauwere samenwerking tussen huisarts , longarts en cardioloog nodi Amlodipine bij ernstig hartfalen Kortdurende behandeling met verapamil , nifedipine en diltiazem gaf klinische verslechtering bij patiënten met hartfalen .
Langdurige therapie met deze middelen verhoogde het risico op verslechtering van het hartfalen , op hartinfarct en op overlijden .
Het gebruik van calciumantagonisten wordt inmiddels ontraden bij patiënten met hartfalen , zelfs als deze middelen worden overwogen voor tevens aanwezige hypertensie of angina pectoris .
Chronische gelijktijdige stimulatie van beide hartkamers , een nieuwe behandelingsoptie voor ernstig hartfalen - Hartfalen door een systolisch functieverlies van de hartspier gaat vaak gepaard met een toename van de intraventriculaire geleidingstijd , zichtbaar als een QRS-duur &gt; 120 ms .
- Deze geleidingsvertraging veroorzaakt een elektrische asynchronie van de kamers en daardoor een verdere afname van de systolische functie , verandering van vullings- en relaxatietijd , en mitralisklepinsufficiëntie .
- Chronische simultane stimulatie van rechter en linker kamer bij patiënten met hartfalen gaat gepaard met verbetering van de functionele toestand , de kwaliteit van leven en de inspanningstolerantie .
- De huidige implantatieprocedure is nog tijdrovend omdat het moeilijk is de geleider goed te verankeren in een epicardiale vene van de linker kamer .
- Omdat hartfalen gepaard gaat met een verhoogde kans op ventrikelfibrilleren , is de combinatie van een biventriculaire stimulator met een implanteerbare automatische defibrillator soms nodig .
- Voorlopige berekeningen tonen aan dat per jaar circa 750 patiënten met ernstig hartfalen in aanmerking komen voor de biventriculaire stimulator .
Door veroudering van de bevolking en door betere behandelingsmogelijkheden van acute coronaire syndromen zal het aantal personen met hartfalen in de nabije toekomst blijven stijgen .
Met de betere medicamenteuze en niet-medicamenteuze behandeling van hartfalen zal de overlevingskans van deze patiënten ook groter worden .
Van 1980 tot 1998 nam in Nederland het aantal ziekenhuisopnamen voor hartfalen met 80 toe , en wel van 14.441 naar 26.052 .
Vanaf 1989 is geen verdere stijging van het voor de leeftijd gecorrigeerde aantal ziekenhuisopnamen voor hartfalen meer gezien , wat zou kunnen worden toegeschreven aan een betere behandeling , een intensievere zorg op de hartfalenpolikliniek en een verschuiving van de behandeling van deze categorie patiënten naar de eerste lijn , waarmee de transmurale samenwerking zichtbaar wordt .
Nieuwe behandelingsmogelijkheden met pacemakers blijken zo belangrijk te worden dat de consequenties hiervan niet onbesproken mogen blijven .
Hartfalen bij mannen en vrouwen : belangrijke verschillen in diagnostiek en behandeling Doel .
Vaststellen van genderverschillen in diagnostiek en behandeling bij patiënten met hartfalen .
Opzet .
Retrospectief .
Methode .
Er werd een analyse verricht van de gegevens van 8914 patiënten ( van wie 4166 vrouwen ; 47 ) met een bevestigde diagnose ‘ hartfalen ’ die deelnamen aan de ‘ Euro heart survey on heart failure ’ ( EHS-HF ) .
Resultaten .
De vrouwen in het onderzoek waren gemiddeld ouder dan de mannen ( 75 versus 68 jaar ) en hadden minder vaak een coronaire hartziekte ( 56 versus 66 ) .
Zij hadden vaker hypertensie ( 59 versus 49 ) , diabetes mellitus ( 29 versus 26 ) of een hartklepaandoening ( 42 versus 36 ) .
Een evaluatie van de ventrikelfunctie met echocardiografie werd bij vrouwen minder vaak uitgevoerd ( 59 versus 74 ) .
De vrouwen bij wie er wel een echocardiogram werd gemaakt , bleken minder vaak een gestoorde systolische linkerventrikelfunctie te hebben ( 44 versus 71 ) .
Deze verschillen bleven bestaan na correctie voor leeftijd en andere mogelijk vertekenende variabelen .
Vrouwen kregen minder vaak dan mannen medicijnen voorgeschreven met een bewezen gunstig effect op de overleving , zoals angiotensineconverterend-enzym ( ACE ) -remmers , β-blokkers en het diureticum spironolacton ; zij werden vaker symptomatisch behandeld met bijvoorbeeld andere diuretica en digoxine .
Conclusie .
Tussen mannen en vrouwen met hartfalen was er een aantal klinisch belangrijke verschillen .
Behandelaars dienen zich hiervan niet alleen bewust te zijn , maar moeten ook maatregelen nemen om de verschillen in patiëntenzorg te voorkomen .
Therapietrouw bij patiënten met chronisch hartfalen : validering van een vragenlijst Therapietrouw kan op verschillende manieren gemeten worden .
Onlangs is een vragenlijst in gebruik genomen om therapietrouw te meten bij patiënten met chronisch hartfalen .
Over de validiteit van deze uit het Engels aangepaste vragenlijst is nog niet veel informatie .
In dit onderzoek wordt onderzocht of de Nederlandse versie van de vragenlijst ‘ compliance ’ een valide instrument is om therapietrouw met betrekking tot medicatie te meten bij patiënten met hartfalen in de thuissituatie .
Om constructvaliditeit te bepalen werd een factoranalyse uitgevoerd op 328 ingevulde vragenlijsten .
Daarnaast werd criteriumvaliditeit gemeten middels vergelijkend onderzoek , waarbij de uitkomst van de vragenlijsten vergeleken werd met de uitkomst van elektronische monitoring bij 12 patiënten met hartfalen die thuis verbleven .
De vragenlijst kon gereduceerd worden tot vier nieuwe subschalen , die afzonderlijk , maar ook tezamen inzicht geven in de mate van therapietrouw .
Opmerkelijk is dat het onderdeel ‘ wegen ’ op zichzelf één van de nieuwe subschalen vormt .
De uitkomsten van de vragenlijsten en de elektronische monitoring vertoonden een grote mate van overeenkomst .
Er waren sterke aanwijzingen dat de Nederlandse versie van de in de COACH-studie gebruikte vragenlijst ‘ compliance ’ een valide instrument is om op groepsniveau therapietrouw te meten bij patiënten met chronisch hartfalen in de thuissituatie .
Het valideren van een dieetdagboek voor patiënten met chronisch hartfalen DOEL Een zoutbeperkt dieet wordt vaak voorgeschreven aan patiënten met hartfalen , en veel patiënten hebben moeite om zich aan dit dieet te houden .
Verpleegkundige voorlichting en begeleiding is vaak gericht op het verhogen van therapietrouw aan het dieet .
Om de effectiviteit van dergelijke voorlichting en begeleiding te onderzoeken is het belangrijk om op een valide en betrouwbare manier de voedingsintake bij patiënten met hartfalen te meten .
Het doel van dit onderzoek was de validiteit van een dieetdagboek voor patiënten met chronisch hartfalen te onderzoeken .
METHODE In dit onderzoek is het COACH-dieetdagboek ( Coordinating study evaluating Outcomes of Advising and Counseling in Heartfailure ) getoetst op inhouds- en criteriumvaliditeit .
Via literatuurstudie en toetsing door een groep van zes experts op het gebied van hartfalen ( vijf onderzoekers en een diëtist ) is de inhoudsvaliditeit van het dieetdagboek onderzocht .
Daarnaast is de hanteerbaarheid van het dieetdagboek gecheckt door het stellen van vragen aan een groep van tien patiënten met hartfalen die aan het onderzoek hebben deelgenomen .
De criteriumvaliditeit is onderzocht door de uitkomsten van 48 uur natriumintake in het bijgehouden dieetdagboek te vergelijken met de uitkomsten van de 48 uur natriumuitscheiding bij 38 patiënten met meestal chronische hartfalen .
RESULTAAT Het dieetdagboek werd na aanpassing van adviezen door experts en patiënten als hanteerbaar , bruikbaar en duidelijk ervaren .
Een correlatie van 0,70 toont een redelijk sterk verband aan tussen 48 uur natriumintake gemeten met het dieetdagboek en de natriumuitscheiding in de urine in dezelfde 48 uur .
CONCLUSIE Het COACH-dieetdagboek is een praktisch en valide meetinstrument om de hoeveelheid gebruikte natrium door patiënten met hartfalen bij een natriumarm dieet te kunnen meten .
Het ontwikkelde dieetdagboek is in vergelijking met andere methoden , zoals het wegen van de hoeveelheid gebruikt voedsel , minder nauwkeurig , maar het is tegelijkertijd weinig belastend voor patiënt en behandelaars .
Ook brengt het lagere kosten met zich mee wanneer men dieettherapietrouw bij grote groepen wil vaststellen .
In vergelijking met andere soorten zelfrapportage is het niet afhankelijk van herinneringen , wat geschiktheid voor gebruik door ouderen of mensen met cognitieve stoornissen kan vergroten .
Opioïden voor palliatie van dyspnoe bij terminale ziekte Cochrane-review terminale zorg ziekte Dyspnoe is een vaak voorkomende klacht bij ernstige progressieve en terminale aandoeningen zoals ( long ) kanker , COPD , hartfalen en ALS .
Allereerst moet de onderliggende aandoening worden behandeld , maar vaak is dat niet voldoende .
De diverse mogelijkheden voor symptomatische behandeling van dyspnoe zijn nooit systematisch geë-valueerd .
Hoewel het onderliggende mechanisme nog niet geheel duidelijk is en er slechts enkele trials van voldoende omvang bekend zijn , worden opioïden vaak gebruikt om dyspnoe te behandelen .
Opioïden worden op veel verschillende manieren toegediend ; zo was het in de Britse palliatieve praktijk tot enige jaren geleden gebruikelijk om morfine te vernevelen .
In Nederland worden opioïden meestal systemisch toegepast .
ACE-remmers bij stabiele coronaire hartziekte met normale linkerventrikelfunctie ACE-remmers zijn effectief in het verminderen van mortaliteit en morbiditeit bij patiënten met chronisch hartfalen én linkerventrikeldysfunctie , een acuut myocardinfarct of een hoog risico op diabetes mellitus .
In het PEACE-onderzoek ( Prevention of Events with Angiotensin Converting Enzyme Inhibition ) is nagegaan of trandolapril een vergelijkbaar effect heeft bij patiënten met stabiele coronaire hartziekte met normale of licht verminderde linkerventrikelfunctie .
De patiënten hadden in het verleden een hartinfarct doorgemaakt of een bypassoperatie ondergaan of hadden een afsluiting van meer dan 50 % van een van de coronaire vaten .
De patiënten werden intensief behandeld en meer dan 70 % gebruikte een statine .
Het bepalen van digoxine-spiegels : zekerheid of zelfbedrog ?
Voor digoxine bestaan twee indicaties : atriumfibrilleren en decompensatio cordis .
Deze laatste indicatie is omstreden .
Hoe bepaalt men de optimale therapeutische dosis ?
Bij boezemfibrilleren met snelle ventrikelrespons is de polsfrequentie een gemakkelijk te meten farmacodynamische indicator .
Ook kan de plasmaspiegel worden gemeten .
Afgezien van de vraag hoeveel de ideale concentratie digoxine is ( zie hiervoor het referaat ‘ De optimale plasmaconcentratie van digoxine bij hartfalen ’ ) kan de vraag worden gesteld , wát er eigenlijk wordt gemeten .
Vooral oudere patiënten ( ouder dan zeventig jaar ) zijn gevoelig voor digoxine-overdosering ( -intoxicatie ) , zelfs bij digoxinespiegels die binnen de ‘ aanbevolen therapeutische breedte ’ liggen .
Calciumantagonisten en cardiovasculaire uitkomst In 2000 publiceerde Pahor een omstreden meta-analyse in The Lancet waarin werd gesteld dat het gebruik van calciumantagonisten voor hypertensie samenging met een verhoogde kans op cardiovasculaire aandoeningen .
Later werd deze claim ontkracht in een aantal andere analyses , onder meer van Staessen .
Omdat in de afgelopen jaren een aantal nieuwe prospectieve onderzoeken met calciumantagonisten voor de behandeling van hypertensie is verschenen , besloot een Italiaanse groep onderzoekers een nieuwe meta-analyse uit te voeren .
Zij vermelden dat – ofschoon de twijfel over het risico van gebruik van calciumantagonisten op ontwikkeling van myocardinfarcten of cardiovasculaire sterfte wel is weggenomen – er toch nog twijfel bestaat ten aanzien de invloed van het gebruik van calciumantagonisten op de kans op hartfalen .
Om die reden kon deze ( zoveelste ) meta-analyse toch belangrijke nieuwe informatie opleveren .
Vitamine-E-suppletie bij cardiovasculaire aandoeningen en kanker ?
Antioxidantia , waaronder vitamine E , worden verondersteld een positieve invloed te hebben op atherosclerotische aandoeningen en kanker .
In de gerandomiseerde placebo-gecontroleerde HOPE- en HOPE-TOO-onderzoeken ( resp .
Heart Outcomes Prevention Evaluation , gemiddeld vier en een half jaar met meer dan 9500 patiënten , en HOPE-The Ongoing Outcomes , gemiddeld zeven jaar met 4000 patiënten ) is het effect van vitamine E ( 400 IU per dag ) onderzocht bij patiënten ouderdan 55jaar met een vasculaire aandoening of diabetes mellitus zonder hartfalen en ten minste een andere cardiovasculaire risicofactor .
Zowel in het HOPE- als het HOPETOO-onderzoek had vitamine E geen effect op de primaire eindpunten kankerincidentie , overlijden door kanker en cardiovasculaire incidenten ( myocardinfarct , CVA en cardiovasculair overlijden ) .
Clopidogreltherapie in de praktijk Cardiovasculaire aandoeningen zijn een belangrijke doodsoorzaak .
Zowel acetylsalicylzuur ( A ) als clopidogrel ( C ) zijn effectief in het voorkomen van cardiovasculaire aandoeningen ( CVZ : hoge bloeddruk , coronaire hartziekte , hartfalen , beroerte en congenitale cardiovasculaire afwijkingen ) .
Beide middelen leiden tot remming van de plaatjesaggregatie echter wel via een verschillend werkingsmechanisme .
A remt de vorming van thromboxaan A2 en belemmert daardoor de plaatjesaggregatie en daardoor treedt een verlengde bloedingstijd op.De remming is irreversibel en leidt daarnaast tot vasodilatatie , verminderde proliferatie van gladde spiercellen en ook afremmen van de atherogenese.Van C is aangetoond dat het arterioveneuze trombose kan voorkomen en aterogenese kan tegengaan door remming van de binding van ADP ( adenosine-di-fosfaat ) aan de receptor hiervoor op bloedplaatjes waardoor fibrinogeen zich niet meer kan hechten aan het plaatje waardoor aggregatie wordt tegengegaan ( bloedplaatjes leven 7 dagen ) gedurende de rest van het leven van het plaatje .
Op basis van het verschil in mechanisme mag een van de combinatie van A en C een additioneel therapeutisch effect worden verwacht .
Antibiotica bij acute bronchitis en COPD-exacerbaties met comorbiditeit Richtlijnen voor de behandeling van acute bronchitis en COPD adviseren om terughoudend te zijn met antibioticagebruik .
Patiënten met relevante comorbiditeit ontwikkelen echter vaker complicaties , waardoor antibiotica mogelijk wel zinvol kunnen zijn .
Wij hebben onderzocht of huisartsen vaker antibiotica voorschrijven aan oudere patiënten met potentieel risicovolle aandoeningen , die op het spreekuur kwamen met acute bronchitis of exacerbaties van COPD .
Met behulp van het Huisartsen Netwerk Utrecht ( HNU ) selecteerden we 2643 episodes van patiënten van 65 jaar of ouder , bij wie de huisarts de diagnose acute bronchitis of COPD-exacerbatie had gesteld .
Met multivariabele regressieanalyse bepaalden we onafhankelijke voorspellers van antibioticavoorschriften .
De huisartsen schreven vaak antibiotica voor bij acute bronchitis ( 84 % ) en bij COPD-exacerbaties ( 53 % ) .
We vonden alleen een relatie tussen leeftijd en antibioticavoorschriften als de diagnose acute bronchitis was gesteld ( OR 1,03 , 95 % -BI 1,003-1,048 ) , terwijl antibiotica in het geval van COPD-exacerbaties vaker werden voorgeschreven aan mannelijke patiënten ( OR 1,3 , 95 % -BI 1,0-1,5 ) , patiënten met diabetes mellitus ( OR 1,7 , 95 % -BI 1,1-2,4 ) en / of aan patiënten met hartfalen ( OR 1,3 , 95 % -BI 1,0-1,7 ) .
Bijna alle ouderen met acute bronchitis en meer dan de helft van de patiënten met COPD-exacerbaties krijgen antibiotica voorgeschreven .
Het voorschrijfgedrag kan verbeterd worden als huisartsen meer rekening houden met de aan- of afwezigheid van comorbiditeit .
Kortademigheid anamnese elektrocardiografie hart- en vaatziekten laboratoriumonderzoek lichamelijk onderzoek longfunctieonderzoek luchtweg- en longaandoeningen De arts zal de klacht kortademigheid zoveel mogelijk vertalen naar objectiveerbare afwijkingen , waardoor gericht medisch handelen mogelijk wordt .
Anamnese en lichamelijk onderzoek dienen met name om de ernst van de klacht te bepalen .
Voor het stellen van een diagnose is vaak aanvullend onderzoek nodig .
Meestal is dit spirometrie , een X-thorax of een ECG .
Bij de meest voorkomende diagnosen ( infecties , obstructief longlijden , hyperventilatie en hartfalen ) wordt de diagnose gesteld op basis van waarschijnlijkheid en niet op een of meer pathognomonische kenmerken .
Omdat een gouden standaard in veel gevallen ontbreekt , is de waarde van diagnostische bevindingen niet altijd goed in te schatten .
Vaak blijven meerdere diagnosen aannemelijk en is het een probleem om het één van het ander te onderscheiden of de aanwezigheid van meerdere diagnosen te bevestigen .
Juist met dit spanningsveld van het één aantonen en het ander niet uitsluiten heeft de praktiserend arts het meest te maken .
Polyfarmacie bij ouderen .
Een probleem ?
Betekent de aandacht voor polyfarmacie bij ouderen ook dat we een daadwerkelijk probleem in de huisartspraktijk te maken hebben ?
In de literatuur ontbreekt een goede omschrijving van het begrip polyfarmacie .
Onderzoeken zijn daardoor moeilijk met elkaar te vergelijken en de conclusies zijn niet eenduidig en spreken elkaar soms tegen .
Onderzoekspopulaties en onderzoeksmethoden verschilden te veel en veel resultaten zijn bovendien niet toepasbaar op de huisartsartspraktijk .
In eigen onderzoek bleek het chronisch gebruik van twee of meer middelen voor te komen bij een derde van de ouderen in de huisartspraktijk .
Meer dan vijf middelen werd chronisch gebruikt door nog geen vijf procent van de ouderen en kwam vooral voor bij hartfalen en astma / COPD .
Wij vonden in de praktijk een lage incidentie van aantoonbare problemen door polyfarmacie .
Risico op meervoudig medicijngebruik bestaat vooral bij ouderen die cardiovasculaire middelen gebruiken en ouderen die chronisch psychofarmaca gebruiken .
De vraag daarbij is steeds in hoeverre bij deze zogenaamde risicogroepen dit medicijngebruik ook werkelijk ondoelmatig is .
Verlichting van dyspnoe in de palliatieve fase In dit artikel belichten wij de begeleiding van oncologische patiënten met dyspnoe .
Dyspnoe komt veel voor in de palliatieve fase van hartfalen , COPD en kanker .
Het aantal patiënten hiermee zal de komende jaren aanzienlijk toenemen .
Dyspnoe heeft grote invloed op de kwaliteit van leven en gaat bijna altijd gepaard met angst .
Ernstige benauwdheid is niet alleen voor de patiënt en zijn naasten , maar vaak ook voor de hulpverlener een angstige ervaring .
Dyspnoe kan veel oorzaken hebben die vaak naast elkaar voorkomen .
Kennis van het beloop van de onderliggende aandoening en van pathofysiologische achtergronden is nuttig om de mogelijke oorzaak te kunnen achterhalen .
Veel causale behandelingen vinden in overleg met de specialist in het ziekenhuis plaats , afhankelijk van de conditie , prognose en wens van de patiënt .
De symptomatische aanpak is gericht op het verlichten van de dyspnoe , op de beleving en de gevolgen hiervan .
Morfine speelt hierbij een belangrijke rol .
De begeleiding gebeurt in nauwe samenwerking met wijkverpleegkundige en fysiotherapeut .
Voorbehandelen met fibrinolytica : niet standaard aanbevolen bij een late percutane coronaire interventie Een percutane coronaire interventie ( PCI ) is effectiever dan fibrinolytische therapie bij acuut myocardinfarct met ST-segmentelevatie ( STEMI ) .
Een probleem is echter , dat de tijd tussen de eerste symptomen van het myocardinfarct en de uitvoer van de interventie aanzienlijk kan zijn .
Gefaciliteerde PCI – waarbij de interventie voorafgegaan wordt door fibrinolytische medicatie ter verbetering van de coronaire toestand – biedt echter geen oplossing , maar leidt zelfs tot een aanzienlijke toename van ernstige bijwerkingen .
Een voorbehandeling met fibrinolytische medicatie bij PCI wordt daarom afgeraden .
Tot deze conclusie kwamen de onderzoekers van de ASSENT-4 PCI-studie 1 .
In deze studie werd het effect vergeleken van PCI met en zonder een voorbehandeling met tenecteplase .
Ten gevolge van een verhoogde mortaliteit bij de voorbehandeling met tenecteplase werd de studie voortijdig afgebroken ( 1667 in plaats van de geplande 4000 patiënten ) .
Het primaire eindpunt was overlijden , hartfalen of shock binnen 90 dagen .
Ondanks dat de mediane tijd tussen randomisatie en uitvoer van de PCI vergelijkbaar was in beide groepen , was het primaire eindpunt significant verhoogd in de gefaciliteerde PCI-groep ( 19 % versus 13 % , p = 0,0045 ) .
Ook kwamen tijdens ziekenhuisopname vaker beroertes voor ( 1,8 % versus 0 % , p &lt; 0,0001 ) .
Binnen 90 dagen na de interventie werden eveneens meer ischemische cardiale complicaties – zoals reïnfarct ( 6 % versus 4 % , p = 0,0279 ) of revascularisatie ( 7 % versus 3 % , p = 0,0041 ) – waargenomen .
Door deze toename in ernstige bijwerkingen bevelen de onderzoekers de gefaciliteerde PCI dan ook niet aan .
Praktische wegwijzers bij chronische nierschade Chronische nierschade ( CNS ) komt veel voor : meer dan 10 % van de Nederlandse populatie heeft een vorm van chronische nierschade .
Risicofactoren en behandeling van chronische nierschade , diabetes en cardiovasculaire aandoeningen zijn aan elkaar gerelateerd .
Bij preventie en opsporing ga je dus niet uit van de afzonderlijke aandoeningen , maar benader je ze geïntegreerd .
Bijvoorbeeld : bij diabetes let je ook op chronische nierschade .
En ook bij behandeling ga je niet uit van één aandoening , maar integreer je de behandelwijzen voor verschillende aandoeningen .
Dit artikel geeft je daarvoor hulpmiddelen en instrumenten .
Zo kun je chronische nierschade opsporen en verdere schade helpen beperken .
Hartfalen bij een Ghanese vrouw ten gevolge van endomyocardfibrose Bij een 30-jarige Ghanese vrouw met verschijnselen van links-en rechtszijdig hartfalen en intracardiale trombi werd endomyocardfibrose vastgesteld .
Endomyocardfibrose is een hartziekte met een hoge sterfte die endemisch is in tropische landen .
De etiologie is vooralsnog onbekend , zodat slechts symptomatische behandeling mogelijk is .
Beschadiging van het endo- en myocard leidt tot reactieve fibrose , subendocardiale infarcering en trombusvorming met als gevolg een verminderde pompfunctie van het hart en trombo-embolische processen .
Chronische aandoeningen zoals cardiovasculaire aandoeningen vormen de grootste operationele en financiële uitdaging in het gezondheidszorgsysteem in de komende 10 jaar .
Ongeveer 1 op de 100 in de totale bevolking en 1 op de 10 in de populatie ouderen hebben hartfalen ( chronisch ) waarbij herhaalde ziekenhuisopnames voor HF niet ongewoon zijn .
Onderzoek onder steekproeven van patiënten met HF rapporteren heropnamecijfers rond 47 procent in drie maanden en 54 procent in 6 maanden hetgeen een betekenisvolle aanslag op de gezondheidszorgvoorzieningen met zich meebrengt .
Opnieuw thiazidediuretica Diuretica in lage dosis blijven meer dan ooit de eerste keuze als antihypertensiva .
Dat blijkt uit een netwerk meta-analyse van de jama , 1 die de resultaten van het allhat-onderzoek nog eens onderstreept .
Thiazidediuretica zijn minstens even goed op harde klinische eindpunten ( dood , infarct , hartfalen , cva ) als alle andere antihypertensiva .
Ze blijken beter te beschermen tegen hartfalen dan calciumantagonisten en zelfs ace-remmers .
In een recente literatuurreview in de Archives of Internal Medicine komen onderzoekers tot dezelfde conclusies met betrekking tot de bescherming voor het krijgen van een cva.2 Thiazidediuretica blijken drie keer effectiever te zijn dan een bètablokker .
Bovendien is dit effect het grootst bij de monotherapie ( alleen een diureticum ) in vergelijking met de combinatietherapie ( een diureticum en een bètablokker ) .
De nier als risicofactor voor hart- en vaatziekten Verscheidene klinische parameters worden gebruikt om de prognose van een patiënt met hartfalen te bepalen : de ejectiefractie en biochemische maten zoals serumcreatinine en natrium .
Verlies van nierfunctie wordt beschouwd als het resultaat van een afgenomen cardiac output , maar is met deze parameters pas in een laat stadium vast te stellen .
Macroalbuminurie weerspiegelt het bestaan van afgenomen filtratiesnelheid .
Onlangs werd duidelijk dat microal-buminurie een symptoom is van hyperfiltratie : het stadium waarin ( nog ) gezonde nefronen compenseren voor zieke nefronen onder invloed van onder andere het RAAS-systeem .
De gunstige effecten van ACE-remming bij hartfalen zouden daarmee niet alleen verklaard kunnen worden vanuit de remodeling-theorie , maar ook door de renale protectie van de medicatie .
Uit bevolkingsonderzoek ( mensen met en zonder hypertensie ) en onderzoek van patiënten met een eerste hartinfarct blijkt het verlies van nierfunctie een onafhankelijke risicofactor voor het ontwikkelen van cardiovasculaire morbiditeit en hartfalen .
Nierfunctieverlies werd vastgesteld door bepaling van micro- en macroalbuminurie .
Microalbuminurie lijkt daarmee een vroeg symptoom van een gemeenschappelijk pathologisch proces .
Microalbuminurie zou dan kunnen dienen als marker voor patiënten die baat hebben bij behandeling met diuretica of ACE-remming .
Dat is een belangrijke bevinding , mede gezien de verschillen in respons tussen verschillende etnische groepen op behandeling met antihypertensiva .
Voordat deze bevinding leidt tot veranderingen in het geneeskundig beleid is meer onderzoek nodig .
De rol van de nier en het RAAS-systeem bij cardiovasculaire ziekten is nog onvoldoende helder , maar dit onderzoek brengt een meer gedifferentieerde behandeling een stapje dichterbij .
Aliskiren : zal een nieuw werkingsmechanisme ook betere klinische uitkomsten geven ?
Renine splitst van angiotensinogeen het decapeptide angiotensine-I af , dat door het angiotensine converting enzyme ( ACE ) wordt omgezet in angiotensine-II .
De rol van het renine-angiotensine-aldosteron systeem ( RAAS ) bij de regulatie van de bloeddruk , maar ook bij de progressie van ziekten als hartfalen en nierinsufficientie wordt steeds beter onderkend .
Angiotensine converting enzyme remmers ( ACE-remmers ) en angiotensine-II receptor blokkers ( ARBs ) spelen bij de behandeling van deze ziektebeelden inmiddels een belangrijke rol .
Een derde categorie geneesmiddelen met een aangrijpingspunt op het RAAS zijn de renine remmers , waarvan aliskiren als eerste in 1997 door de FDA ( en nu ook door EMEA ) geregistreerd is voor de behandeling van hypertensie .
Behandeling van depressie na hartinfact geeft geen betere prognose Een patiënt heeft na een doorgemaakt hartinfarct een aanzienlijke kans om een depressie te krijgen , ongeveer 18 % .
Dat is niet alleen vervelend , maar geeft ook een twee- tot driemaal grotere kans op cardiale ellende ( nieuw infarct , hartfalen , CABG of PTCA-behandeling ) .
Het is daarom logisch dat men in revalidatieprogramma ’ s aandacht schenkt aan depressie en de behandeling daarvan .
Want als depressie samenhangt met een slechtere cardiale prognose , dan leidt behandeling van die depressie mogelijk tot vermindering van cardiale ellende .
Helaas blijkt het niet zo simpel te zijn .
Zichtbare winst van preventie In een praktijk van 10.000 patiënten zouden 15 patiënten met een bekende hart- en vaatziekte geen nieuw infarct of CVA krijgen als huisartsen de doelen van het nieuwe Britse huisartsencontract zouden halen .
Engelse onderzoekers berekenden hoeveel patiënten in een fictieve praktijk van 10.000 patiënten baat zouden hebben bij het halen van de preventieve doelen zoals de norm van een cholesterolwaarde = 5 mmol / l bij 60 % van de patiënten met een bekende hart- en vaatziekte .
De onderzoekers gingen uit van de effectiviteit van cholesterolverlaging , acetylsalicylzuurgebruik , bloeddrukverlaging , ACE-remmers ( bij hartfalen ) en griepvaccinatie .
Het beoordelen van de centraalveneuze druk Een 45-jarige man werd gezien op de spoedopvang met acute precordiale pijn en enige dyspneu .
Het ecg toonde geen afwijkingen die pasten bij een myocardinfarct en ook de uitslag van de biochemische bepalingen gaf hiervoor geen aanwijzingen .
De later in consult gevraagde cardioloog zag een man die vrijwel plat op de onderzoekbank lag met alleen een kussentje onder het hoofd .
Hij had nog steeds pijn en was licht dyspnoïsch .
Zijn rechter hand lag op zijn buik .
De handvenen waren opvallend opgezet .
De centraalveneuze druk ( CVD ) was dus verhoogd .
Bij meting met de veneuze boog bleek de CVD R + 5 cm te zijn .
De waarschijnlijkheidsdiagnose ‘ rechterventrikelfalen op basis van een longembolie ’ werd gesteld ; met aanvullende diagnostiek werd deze diagnose later bewezen .
Door de medisch-technische ontwikkelingen lijkt het soms alsof lichamelijk onderzoek niet meer hoeft .
Met lichamelijk onderzoek kan echter veel waardevolle informatie onmiddellijk en gratis worden verkregen .
Voor het beoordelen van de centraalveneuze druk ( CVD ) aan de hand van de V. jugularis geldt dit ook .
De CVD is diagnostisch en prognostisch van groot belang bij patiënten met hartfalen .
Het bepalen van de CVD is ook nuttig om de oorzaak van dyspneu en oedeem op te sporen .
De CVD is verhoogd bij oedeem door rechterventrikelfalen , maar niet-afwijkend bij oedeem door hypoalbuminemie .
Het beoordelen van de CVD is dan ook verplicht in het curriculum voor basisartsen .
Desondanks kennen veel artsen de achtergrond en de juiste uitvoering van deze bepaling niet goed .
Een incorrecte uitvoering levert onbetrouwbare resultaten .
Dit resulteert in de neiging om de methode af te keuren .
Dit artikel is een update van een artikel in het NTvG uit 1999 .
In dit artikel illustreren wij de methode en geven wij antwoord op de meest gestelde vragen van studenten , huisartsen , arts-assistenten en specialisten .
Achtergrond De CVD is de druk in het midden van het rechter atrium vlak boven de tricuspidalisklep .
De druk is daar omstreeks 0 cm H2O .
Tijdens de ventrikeldiastole is de CVD vrijwel gelijk aan de diastolische druk in de rechter ventrikel .
Een verhoogde CVD past daarom bijvoorbeeld bij een gestoorde diastolische functie van de rechter ventrikel .
De druk in de V. jugularis is gelijk aan de rechteratriumdruk , mits er tussen beide geen weerstand bestaat in de vorm van bijvoorbeeld competente intraveneuze kleppen , stolsels of compressie door een tumor .
Door stolsels en tumoren in de V. cava superior kan zich het vena-cava-superiorisyndroom ontwikkelen .
In 1930 werd de V. jugularis externa ( figuur 1 ) al gebruikt voor beoordeling van de CVD .
In de meeste Engelstalige studieboeken en onderzoeken wordt hiervoor de V. jugularis interna gebruikt .
De V. jugularis interna is echter veel moeilijker te beoordelen .
Dat lukt bij slechts 20 % van de patiënten .
De druk in de V. jugularis externa correleert uitstekend met de CVD .
Met onderzoek van de V. jugularis externa is betrouwbaar onderscheid te maken tussen een lage en een hoge CVD .
Bij onbloedige beoordeling van de CVD door ervaren onderzoekers was in het geval van een lage CVD ( ≤ 5 cm H2O ) de positief voorspellende waarde ( PPV ) 0,75 en de negatief voorspellende waarde ( NPV ) 0,96 ; de oppervlakte onder de ROC-curve was 0,95 ( 95 % -BI : 0,88-1,00 ) .
Met ervaren onderzoekers worden hier bedoeld : artsen die de achtergronden van de methode beheersen , de methode frequent gebruiken en zorgen voor een terugkoppeling met de uitkomsten van bloedige metingen .
Voor een hoge CVD was de PPV 0,94 en de NPV 0,73 ; de oppervlakte onder de ROC-curve was 0,97 ( 95 % -BI : 0,92-1,00 ) .
Bij dit onderzoek werd het afdrukken van de V. jugularis externa niet consistent gedaan , werd de voor-achterwaartse diameter van de thorax niet meebeoordeeld en werd de veneuze boog niet gebruikt .
Praktische uitvoering Het hoofdeinde van de onderzoekbank staat op 20 ° of lager Op de video bij dit artikel is te zien hoe de patiënt op de onderzoekbank gepositioneerd moet worden en hoe de meting uitgevoerd moet worden .
Bij de juiste stand is gewoonlijk het pulseren van de V. jugularis externa ( de venepols ) zichtbaar .
Zo niet , dan kan de patiënt even licht persen – de Valsalva-manoeuvre – waardoor de V. jugularis externa opzet .
Strijklicht over de V. jugularis externa kan behulpzaam zijn .
Standaard wordt de rechter V. jugularis externa beoordeeld , maar de linker mag ook .
De pulsaties moeten worden onderscheiden van die van de A. carotis .
De belangrijkste verschillen zijn dat de V. jugularis externa opzet tijdens persen , maar de A. carotis niet , en dat veneuze pulsaties niet palpabel zijn , maar die van de A. carotis wel .
Ook is bij een sinusritme de venepols 2-toppig en de carotispols 1-toppig .
De venepols wordt beoordeeld zonder het vat af te drukken , omdat volume- en drukwisselingen uitgesprokener zijn bij een open bloedvat .
De venepols kent een aantal specifieke kenmerken ( figuur 2 ) .
Het moment van de systole wordt vastgesteld door simultaan de A. carotis te palperen aan de andere zijde van de hals , zodat de onderzoeker zichzelf niet in de weg zit ( zie de video ) .
Tijdens de top in de carotispols moet de druk in de vene op het laagste punt zijn ( het x-dal ; zie figuur 2 ) .
Patiënten met ernstige tricuspidalisinsufficiëntie hebben echter een ‘ positieve venepols ’ doordat het ventriculaire bloed tijdens de systole wordt teruggeperst naar het rechter atrium ( zie figuur 2 ) .
De hals moet ontspannen zijn Om het collapspunt van de V. jugularis externa te bepalen – dat is de overgang van het gecollabeerde naar het gevulde deel van de vene – duwt de onderzoeker de kin van de patiënt een klein beetje – niet te veel – naar links en naar achter .
Huid en spieren moeten goed ontspannen zijn , omdat de V. jugularis externa makkelijk wordt dichtgedrukt door een gespannen huid of door een onderliggende aangespannen M. sternocleidomastoideus .
De V. jugularis externa wordt afgedrukt onder de kaakhoek Afdrukken is noodzakelijk om te voorkomen dat er tijdens de meting bloed vanaf craniaal in de V. jugularis externa stroomt ( figuur 3 ) .
Vooral bij een hoge veneuze afvloed komt het collapspunt hoger te liggen wanneer de onderzoeker de vene niet afdrukt .
Het collapspunt is dan geen afspiegeling meer van de druk in het rechter atrium ( figuur 4 ) .
Soms is het zinvol breed af te drukken wanneer de V. jugularis externa uit meerdere venetakken bestaat .
De V. jugularis externa wordt niet leeggestreken De V. jugularis externa mag niet worden leeggestreken vóór de meting , omdat zich in de vene soms competente kleppen bevinden , net zoals in de V. jugularis interna .
In dat geval kan het bloed na het leegstrijken van de V. jugularis externa niet meer terugstromen vanuit het rechter atrium en wordt een te lage CVD gemeten ( figuur 5 ) .
Dat is te zien aan het ontbreken van veneuze pulsaties .
Meetpunt , referentiepunt en veneuze boog Voor het beoordelen van de CVD wordt een meetpunt vergeleken met een extern referentiepunt .
De veneuze boog maakt het meten makkelijker en nauwkeuriger .
Meetpunt Het meetpunt is het collapspunt dat gezien wordt bij afdrukken van de V. jugularis externa onder de kaakhoek ( zie figuur 3 ) .
Wanneer geen collapspunt wordt gezien , wordt de positie van het bovenlichaam zodanig aangepast dat dit punt wel zichtbaar wordt ( figuur 6 ) .
Bij inspiratie daalt de intrathoracale druk en wordt lucht aangezogen .
Daarbij wordt in het longvaatbed ook bloed aangezogen uit het veneuze systeem , waardoor de CVD daalt .
De CVD is dus bij inspiratie geen afspiegeling meer van de rechteratriumdruk in de ‘ rustsituatie ’ .
Daarom wordt de CVD gemeten tijdens stilgehouden uitademingsstand zonder persen .
Het is logisch te meten wanneer de druk in het rechter atrium vrijwel gelijk is aan de druk in de rechter ventrikel .
Binnen de hartcyclus is dat tijdens de ventrikeldiastole , het traject y-h in figuur 2 .
Wanneer bij een normale venepols het gemiddelde wordt genomen van het hoogste punt ( top a in figuur 2 ) en het laagste punt ( dal x ) , komt dit overeen met de diastolische druk in de rechter ventrikel ( zie figuur 2 ) .
De variaties in de polsgolf zijn echter klinisch van weinig belang .
Referentiepunt Het referentiepunt is de angulus sterni .
Verondersteld wordt dat de verticale afstand van dit punt tot het midden van het rechter atrium ( 5 cm bij de platliggende persoon ) hetzelfde blijft wanneer de positie van het bovenlichaam verandert .
Dat is echter niet juist : de afstand neemt aanmerkelijk toe naarmate de patiënt rechterop zit ( figuur 7 ) .
Dit verklaart de slechtere correlatie tussen de uitkomsten van de onbloedige en de bloedige meting bij hogere CVD ’ s .
Ook varieert de afstand tussen het referentiepunt en het midden van het rechter atrium bij verschillende voor-achterwaartse thoraxdiameters ( figuur 8 ) .
Veneuze boog De voorloper van de veneuze boog is in 1952 ontwikkeld door Borst .
In de huidige uitvoering is het een boogvormige waterpas ( zie figuur 3 ) , die het bepalen van een horizontaal vlak combineert met het meten van een verticale afstand ( zie de video ) .
De boogmethode is dan ook nauwkeuriger dan de uitvoering van Borst .
Op de boog staan puntjes zonder getallen .
Het nulpunt is eenvoudig te vinden ; als beide uiteinden van de boog op een horizontale ondergrond staan , bevindt de luchtbel zich op het nulpunt .
Wanneer de luchtbel zich tijdens een meting niet bij de puntjes bevindt , wordt de boog in het horizontale vlak 180º gedraaid .
De uitvoering Na het afdrukken van de V. jugularis externa wordt het collapspunt opgezocht ( zie figuur 6 ) .
De veneuze boog wordt met de uiteinden op de angulus sterni en op het collapspunt geplaatst ( zie figuur 3 ) en op een halve centimeter nauwkeurig afgelezen .
Er wordt een afstand gemeten , dus de uitslag is in centimeters , bijvoorbeeld CVD = R-2,5 cm .
De uitslag wordt niet uitgedrukt in cm H2O ; dat impliceert een drukmeting , terwijl het hier gaat om een afstandsmeting .
Reken niet terug naar cm H2O , bijvoorbeeld ‘ R-2 cm = -2 + 5 cm H2O ’ , in de veronderstelling dat de druk in het midden van het rechter atrium 0 cm H2O is en dat het referentiepunt 5 cm hoger ligt ( waar de druk dus + 5 cm H2O zou moeten zijn ) .
De afstand tussen de angulus sterni en het midden van het rechter atrium is namelijk niet altijd 5 cm ( zie figuur 7 en 8 ) .
Noteer of de CVD rechts of links is gemeten .
Noteer een afwijkende voor-achterwaartse thoraxdiameter .
Als de boog te kort is , wordt het collapspunt bij afdrukken gemarkeerd ( zie de video ) .
Een horizontaal gehouden pen , latje of vlakke hand op de angulus sterni kan gebruikt worden als ‘ verbindingslijn ’ .
Beoordeel of de pen horizontaal ligt met het referentiepunt op ooghoogte .
Op dezelfde manier kan de CVD geschat worden , zoals in de video wordt gedemonstreerd .
In dat geval wordt het hoogteverschil tussen de pen en het eerder gemarkeerde collapspunt op het oog geschat .
Bij circa 5 % van de patiënten wordt geen collapspunt gevonden door een dikke hals of afwijkende vaatanatomie .
Er kan dan een ander bloedvat dat met het rechter atrium communiceert beoordeeld worden , bijvoorbeeld een vene op een handrug .
Normaal gesproken zijn alle venen boven het rechter atrium gecollabeerd , ongeacht of de persoon ligt , zit of staat ; venen die zich onder het rechter atrium bevinden , zijn gevuld .
Door de armhoogte te variëren kan een indruk van de CVD worden gekregen ( zie de video ) .
Wanneer bij een platliggende patiënt die de hand op de borst heeft liggen – dat is boven het rechter atrium – de handvenen gevuld zijn , is de CVD verhoogd , zoals bij de patiënt in de inleidende casustekst .
Interpretatie van gevonden waarden Een CVD tussen R-2 cm en R-9 cm is niet-afwijkend .
Deze spreiding is voornamelijk het gevolg van verschillen in de voor-achterwaartse thoraxdiameter .
De oorzaken van een te hoge of te lage CVD zijn te vinden in de tabel .
Problemen bij vergelijkend onderzoek Onderzoeken waarin de CVD als maat gebruikt is , kunnen moeilijk met elkaar worden vergeleken omdat de afkapwaarden voor lage , normale en verhoogde CVD vaak verschillend zijn .
Deze indeling in ‘ laag ’ , ‘ normaal ’ en ‘ hoog ’ voldoet evenmin voor de follow-up van een patiënt .
Verder kan de selectie van patiënten of de methode van CVD-meting verschillen ; soms is de methode onvoldoende beschreven .
De gouden standaard is de bloedige drukmeting , maar deze wordt niet uniform uitgevoerd .
Vaak wordt onvoldoende gelet op de juiste positie van de katheterpunt , wordt het systeem niet correct geijkt , wordt de ijking niet herhaald wanneer de positie van de patiënt wordt gewijzigd , wordt de druk niet afgelezen tijdens expiratie of neemt men niet het gemiddelde van de drukcurve .
De juiste positie van de katheterpunt is bij een platliggend bovenlichaam in het horizontale vlak door het midden van het rechter atrium , circa 2 cm vóór het midden van het tricuspidalisklepvlak .
Verschillende posities van de patiënt resulteren in grote verschillen in drukken .
In onderzoekspublicaties worden de posities van de katheterpunt en van de patiënt echter vrijwel nooit vermeld .
De apparatuur wordt geijkt op het midden van het rechter atrium .
Wanneer de positie van een patiënt verandert , moet opnieuw worden geijkt .
In geen enkel onderzoek wordt gemeld of dit ook werkelijk heeft plaatsgevonden .
De beste wijze van onderzoek is simultane onbloedige en bloedige meting van de CVD , maar dit lijkt doorgaans niet te zijn uitgevoerd .
Conclusie Het beoordelen van de centraalveneuze druk aan de V. jugularis externa is van belang voor de diagnostiek en prognose van hartfalen .
Het is nuttig voor de differentiatie tussen cardiale en pulmonale dyspneu en voor het opsporen van de oorzaak van oedeem .
Herhaalde metingen zijn zinvol om het effect van therapie te vervolgen .
Daarom is observeren nooit obsoleet .
Wanneer onbloedig bepaald moet worden of een CVD laag , normaal of hoog is , is de meting aan de hand van de V. jugularis externa betrouwbaar , vooral in handen van een ervaren onderzoeker .
Voor een gedetailleerdere beoordeling van de correlatie tussen bloedige en onbloedige CVD-metingen is nieuw wetenschappelijk onderzoek noodzakelijk waarin de metingen gestandaardiseerd , correct en simultaan worden uitgevoerd .
Farmacotherapie ter preventie van hartfalen Er is veel onderzoek gedaan naar de beïnvloeding van hartfalen bij patiënten bekend met verschijnselen , een lage ejectiefractie of hypertensie .
Acute nierinsufficiëntie door braken of diarree : de achilleshiel bij medicamenteus ondersteund hartfalen Steeds meer patiënten hebben een langere overleving bij chronisch hartfalen .
Deze verlengde overlevingsduur wordt mede bepaald door betere medische zorg , waaronder het ter beschikking komen van meer medicamenteuze behandelingsmogelijkheden .
Deze verlagen de morbiditeit en sterfte en houden recompensatie-evenwichten langer in stand .
Dat deze recompensatiemechanismen soms onvermoed wankel zijn , met alle gevolgen van dien , demonstreren wij aan de hand van de volgende casussen .
Patiënt A , een 73-jarige vrouw met in de voorgeschiedenis hypertensie en cardiomyopathie , werd opgenomen in de kliniek wegens sinds twee weken bestaande algehele malaise en diarree .
De dochter van patiënte meldde dat haar moeder in de dagen vóór opname sterk achteruit was gegaan en amper nog at of dronk .
Als medicatie gebruikte patiënte digoxine 0,25 mg 1 dd , spironolacton 50 mg 1 dd , bumetanide 2 mg 1 dd , lisinopril 10 mg 1 dd , cimetidine 400 mg 1 dd , en domperidon in een onbekende dosering .
Patiënte maakte bij opname een zieke , lethargische indruk .
De bloeddruk bedroeg 100 / 50 mmHg .
De hartactie was regulair , 64 slagen per min .
De centraalveneuze druk was niet verhoogd ; de turgor was verlaagd .
Over het hart werd een systolische ruis gehoord , graad 2 / 6 , punctum maximum aan de apex .
Het ECG liet een sinusritme en een compleet linkerbundeltakblok zien .
Laboratoriumonderzoek toonde de volgende serumconcentraties : natrium ( Na ) : 134 mmol / l ; kalium ( K ) : 8,1 mmol / l ; ureum : 80,6 mmol / l ; en creatinine : 1356 µmol / l .
Deze laatste twee bedroegen anderhalve maand vóór opname respectievelijk 10,8 mmol / l en 84 µmol / l .
Een arteriële bloedgasanalyse toonde : pH : 7,27 ; PCO2 : 4,2 kPa ; basenoverschot ( BE ) : -10,6 mmol / l ; bicarbonaat : 14 mmol / l ; PO2 : 13,0 kPa ; en HbO2 : 96,6 .
Een met spoed bepaalde digoxinespiegel was 8,1 µg / l ( referentiewaarde : 0,7-2,2 ) .
Gezien de ernstige nierinsufficiëntie , metabole acidose , hyperkaliëmie en een sterk verhoogde digoxinespiegel werd besloten tot acute hemodialyse .
De medicatie van patiënte werd tijdelijk stopgezet .
De behandeling verliep voorspoedig en een week na opname werd patiënte in goede conditie ontslagen , met isosorbidedinitraat 20 mg 2 dd , furosemide 40 mg 2 dd , spironolacton 50 mg 1 dd en digoxine 0,25 mg 1 dd .
Bij ontslag bedroeg de ureumconcentratie 7,9 mmol / l en de creatinineconcentratie 101 µmol / l .
Poliklinisch werd de lisinopriltoediening weer in lage dosering gestart .
Patiënt B , een 62-jarige man , was bekend wegens dilaterende cardiomyopathie en meerdere perioden van decompensatio cordis .
Bovendien werden herhaald een gestoorde nierfunctie en digitalisintoxicatie waargenomen tijdens diarree-episoden gedurende gebruik van diuretica , een angiotensineconverterend-enzym ( ACE ) -remmer en digoxine .
Patiënt werd elders opgenomen wegens buikklachten , waterdunne diarree en braken .
Er waren in de dagen vóór opname visusstoornissen opgetreden , voor patiënt een bevinding die dikwijls aan een lage bloeddrukwaarde verbonden was .
Als medicatie gebruikte hij onder andere spironolacton 25 mg 1 dd , furosemide 250 mg 1 dd , losartan 25 mg 1 dd , en ibopamine 100 mg 3 dd .
Bij overname op onze afdeling maakte patiënt een zieke en vermoeide indruk .
De turgor was verlaagd en de slijmvliezen waren droog .
De bloeddruk bedroeg 110 / 60 mmHg , bij reeds gestarte dobutamine-infusie .
De pols bedroeg 112 slagen per min , irregulair .
Over het hart waren geen souffles hoorbaar bij zachte tonen .
Het ECG toonde atriumfibrilleren met een ventrikelrespons van 90 slagen per min , en een linkerbundeltakblokconfiguratie .
Het laboratoriumonderzoek toonde serumconcentraties van Na : 130 mmol / l ; K : 5,3 mmol / l ; ureum : 99,4 mmol / l ; en creatinine : 1232 µmol / l .
Deze twee laatste waarden bedroegen een maand vóór opname respectievelijk 27 mmol / l en 140 µmol / l .
Arteriële bloedgaswaarden elders afgenomen bedroegen : pH : 7,23 ; PO2 : 20,2 kPa en HbO2 : 93 .
Wegens de plotseling ontstane nierinsufficiëntie was patiënt naar ons overgeplaatst voor acute hemodialyse .
De digoxinespiegel in bloed afgenomen bij opname in ons ziekenhuis bedroeg 2,2 µg / l .
Patiënt werd gedialyseerd en het vochtbeleid werd gestuurd op geleide van de drukken gemeten met een Swan-Ganz-katheter .
De cardiale medicatie werd tijdelijk gestopt en nadien opnieuw ingesteld .
Herstel van de nierfunctie trad op , bij een ureumconcentratie van 18,1 mmol / l en een creatinineconcentratie van 206 µmol / l .
Patiënt werd 2,5 week na opname in redelijke conditie ontslagen , maar moest spoedig heropgenomen worden wegens therapieresistente toename van hartfalen , waaraan hij enkele weken later overleed .
Patiënt C , een 72-jarige man , was bekend wegens een ‘ ventricular rate adapting pacing ’ -pacemaker bij atriumfibrilleren met een hooggradig atrioventriculair blok , een mitralisklepplastiek wegens een ernstige mitralisklepinsufficiëntie , een tricuspidalisklepplastiek en een slechte linkerventrikelfunctie .
Daarbij had hij diabetes mellitus type 2 en jicht , waarvoor benzbromaron 100 mg 1 dd was voorgeschreven .
Patiënt kreeg hierop diarree en beëindigde de laatste medicatie op eigen initiatief ruim 1 week vóór opname .
Hij werd op de spoedeisendehulpafdeling gezien wegens progressieve gevoelsstoornissen in beide voeten .
Het lopen was moeizaam geworden .
Bovendien vermeldde patiënt die dag nog niet geplast te hebben .
Als medicatie gebruikte hij furosemide 40 mg 1 dd , digoxine 12,5 mg 1 dd , spironolacton 50 mg 1 dd , acenocoumarol volgens voorschrift en lisinopril 2,5 mg 2 dd .
Bij lichamelijk onderzoek maakte patiënt een vitale indruk .
De bloeddruk was 95 / 60 mmHg , de pols bedroeg 50 slagen per min .
De turgor was verlaagd .
Over het hart werden geen bijzonderheden gehoord .
Er was geen perifeer oedeem .
De kracht in de M. iliopsoas en de hamstrings beiderzijds was verminderd , zonder evident afwijkende kniepees- of voetzoolreflexen .
De sensibiliteit werd wisselend aangegeven .
Het laboratoriumonderzoek toonde serumconcentraties van Na : 132 mmol / l ; K : 8,6 mmol / l ; ureum : 53,7 mmol / l ; creatinine : 438 µmol / l ( 3 maanden hiervoor waren de ureum- en creatininewaarden respectievelijk 14,5 mmol / l en 133 µmol / l ) ; glucose : 6,2 mmol / l ; en arteriële bloedgaswaarden : pH : 7,25 ; PCO2 : 3,2 kPa ; BE : -13,7 mmol / l ; bicarbonaat : 11 mmol / l ; PO2 : 14,6 kPa ; HbO2 : 97,6 .
De digoxinespiegel was 1,1 µg / l .
Het ECG toonde een pacemakerritme met ventriculaire pacing .
Vanwege onvoldoende daling van de serumkaliumconcentratie met medicamenteuze therapie werd patiënt met spoed gedialyseerd en voorzichtig gerehydreerd , terwijl de cardiale medicatie gestaakt werd .
De marge tussen dehydratie en decompensatie bleek smal te zijn , maar patiënt knapte goed op met herstel van de nierfunctie binnen enkele weken ( ureum : 5,6 mmol / l ; creatinine : 100 µmol / l ) .
De gevoelsstoornissen verbeterden en waren waarschijnlijk het gevolg van metabole neuropathie bij acute nierinsufficiëntie .
Patiënt werd in goede conditie ontslagen met als medicatie acenocoumarol volgens voorschrift en furosemide 40 mg 1 dd .
De lisinopriltoediening werd poliklinisch hervat .
Bij hartfalen is het effectief circulerend volume verminderd en is de pompfunctie onvoldoende in staat het arteriële systeem te perfunderen .
Dit leidt tot compensatoire neurohumorale reacties , waaronder verhoging van de sympathicusactiviteit , stimulatie en afgifte van antidiuretisch hormoon , endotheline en atriumnatriuretische factor.1 Het belangrijkst is echter de stimulatie van het renine-angiotensine-aldosteronsysteem ( RAAS ) .
Verhoogde vorming van angiotensine II ( AT II ) leidt tot vasoconstrictie in de periferie , toename van het dorstgevoel en verhoogde afgifte van aldosteron uit de bijnier , met water en zoutretentie als gevolg.1 Het doel is het herstel van effectief circulerend volume en dus van de arteriële perfusie van de vitale organen , maar dit wordt niet altijd bereikt .
Herstelt de pompfunctie zich onvoldoende , dan zal retentie van water en zout alleen maar toenemen en de voor- en nabelasting navenant .
Behandeling met zoutbeperking en diuretica kan verbetering brengen , maar zal weer leiden tot toename van de activiteit van het RAAS.1 Het RAAS leent zich goed voor medicamenteuze therapie .
Blokkade met ACE-remmers , maar ook met AT-II-receptorantagonisten leidt immers tot afgenomen constrictie van de perifere vaten en tot aanzienlijke afname van de door AT II gestimuleerde aldosteronproductie.1 2 De na- en voorbelasting wordt verlaagd en het hart kan recompenseren .
AT II heeft nog meer aangrijpingspunten , waarvan een negatief effect op de patiënt met hartfalen verwacht kan worden en die potentieel te bestrijden zijn met ACE-remmers .
Dit betreft onder andere effecten op cellulair niveau , zoals proliferatie van fibroblasten en gladde spiercellen in de vaatwand en de myocyten in de hartspier , en het aanzetten van proatherosclerotische mechanismen.1 2 Tenslotte heeft AT II nog een direct effect op de nier met daling van de klaring van natrium en chloor als gevolg.1 Tot zover voornamelijk voordelen van ACE-remmertherapie .
Vanaf het moment waarop het eerste bewijs voor een gunstig effect van ACE-remmers op de sterfte en morbiditeit bij patiënten met hartfalen was geleverd , 3 is het gebruik van ACE-remmers in alle stadia van cardiale insufficiëntie alleen maar toegenomen en uitgegroeid tot de standaardbehandeling.3-7 Aldosteron is verantwoordelijk voor een belangrijk deel van de toegenomen natrium- en waterretentie .
Tevens zorgt aldosteron voor een verhoogde magnesium- en kaliumexcretie , verhoogde sympathicusactiviteit , parasympathische inhibitie , fibrose van het myocard en myocardischemie , alle predisponerend voor ventriculaire aritmieën.8 Antagoneren van aldosteron is hiermee op zich een belangrijk therapeutisch doel .
Geschat is dat door middel van ACE-remmers maximaal 60 reductie van de aldosteronspiegel bereikt kan worden.3 4 Inmiddels is echter bekend dat bij chronisch gebruik van ACE-remmers deze reductie van de aldosteronspiegel daalt tot 20 , vermoedelijk omdat het stijgen van de kaliumspiegel de belangrijkste stimulus van de aldosteronproductie is.8 9 Onlangs is veel ruchtbaarheid gegeven aan de uitkomsten van het RALES-onderzoek , waarbij aan patiënten met een ernstige systolische functiestoornis van het linker ventrikel ( klasse III of IV van de New York Heart Association ( NYHA ) ) naast de standaardtherapie bestaande uit een ACE-remmer en diureticum , ook een placebo of de aldosteronreceptorantagonist spironolacton werd gegeven .
Bij deze geselecteerde groep daalden de sterfte en morbiditeit opnieuw statistisch significant in de groep die spironolacton gebruikte.10 11 Opgemerkt moet worden dat patiënten met geringe nierfunctiestoornis en hyperkaliëmie werden uitgesloten van deelname .
Van belang voor het begrijpen van de problemen bij de door ons beschreven patiënten is een specifiek effect van AT II op het renale niveau .
De stof zorgt voor constrictie van het mesangium met vermindering van het filtratieoppervlak .
Deze afferente constrictie wordt veroorzaakt door een calciuminflux in de spiercellen van de arteriole , welke kunnen worden gedeblokkeerd door calciumkanaalblokkers .
Bovendien zorgt AT II voor preferente constrictie van het vas efferens , dat wil zeggen de postglomerulaire arteriole .
Hierdoor helpt het de glomerulaire perfusiedruk op peil te houden.1 Door het gebruik van een ACE-remmer of een AT-II-antagonist wordt de constrictieve werking van angiotensine op de efferente arteriole geblokkeerd met als gevolg een daling van de glomerulaire perfusiedruk en de glomerulaire filtratiesnelheid bij een gelijkblijvende systemische bloeddruk.1 12 Bij verlies van intravasculair volume en daling van de bloedtoevoer voor de nier zal deze niet kunnen terugvallen op zijn belangrijkste compensatiemechanisme , constrictie van de efferente arteriole , met acute nierinsufficiëntie als gevolg .
Daling van de systemische bloeddruk als gevolg van een slechte linkerventrikelfunctie , te veel ontwatering en ontzouting ten gevolge van diureticagebruik of andere externe factoren - zoals een gastro-enteritis - zal bij gebruik van ACE-remmer of AT-II-antagonist , zeker bij diffuus intrarenale vaatafwijkingen , snel de achilleshiel van een patiënt met hartfalen aan het licht kunnen brengen .
Een belangrijk redmiddel om de glomerulaire perfusiedruk op peil te houden is dan geblokkeerd .
Niet alleen kan in deze situatie acute nierinsufficiëntie ontstaan , maar ook sneller dan anders hyperkaliëmie .
De aldosteronsecretie , zoals gezegd normaliter toegenomen onder invloed van de hyperkaliëmie , zal namelijk niet alleen worden geremd via de ACE-remmer of AT-II-antagonist , maar ook zullen de receptoren voor aldosteron geblokkeerd zijn met spironolacton , waarmee het laatste correctiemechanisme voor hyperkaliëmie vervalt , met alle gevolgen van dien .
Over de prognose van ( pre ) terminaal nierfalen ten gevolge van intercurrente problemen bij patiënten met cardiale insufficiëntie tijdens gebruik van de besproken medicatie , is weinig bekend .
Enige retrospectieve onderzoeken naar de uitkomsten van renaal falen tijdens gebruik van ACE-remmers zijn wel verricht , maar met wisselende uikomsten.13 14 Het eerste onderzoek was het gunstigst : na tijdelijke hemodialyse herstelde de nierfunctie zich meestal op het oude niveau .
De overleving van de patiënten werd vooral bepaald door de begeleidende cardiovasculaire en preëxistente nefrologische problemen .
In een ander onderzoek met een heterogene groep ACE-remmergebruikers waren de resultaten minder gunstig , met chronische dialysetherapie als gevolg bij voornamelijk de patiënten met renovasculair lijden.14 terug naar onze patiënten Bij alle beschreven patiënten bestond vóór opname een periode van ruimer vochtverlies dan gewoonlijk .
Allen hadden een aanzienlijke mate van hartfalen ( NYHA-klasse II-IV ) en waren niet in staat te compenseren voor het extra vochtverlies , boven het reeds door de medicatie afgedwongen verlies in water en zout .
Daarbij speelde vermoedelijk de angst voor het ontstaan van benauwdheid hen parten , bekend als zij waren met hun delicate balans tussen re- en decompensatie .
Nu echter leidde deze relatieve vochtbeperking tot verminderd effectief circulerend volume en door uitval van de renale compensatiemogelijkheden tot acute nierinsufficiëntie .
Bij de poging maximaal water en zout te retineren , kunnen niet alleen deze twee , maar ook andere stofwisselingsproducten en geneesmiddelen evenals natrium in toegenomen mate proximaal tubulair teruggeresorbeerd worden met intoxicatie als gevolg ( digitalisintoxicatie bij patiënt A ) .
Dat het potentiële gevaar van uitdroging niet altijd adequaat wordt geïnterpreteerd , liet patiënt B zien , die ondanks bekendheid met de symptomen van hypotensie en eerdere perioden van nierinsufficiëntie en digoxine-intoxicatie , niet de hulp van een arts inriep bij hernieuwd optreden van visusstoornissen tijdens een periode van diarree .
Ook ogenschijnlijk stabiele patiënten dienen dus regelmatig gecontroleerd te worden en goed geïnstrueerd te zijn voor situaties waarin zij direct ‘ aan de bel moeten trekken ’ .
Dat het probleem van monitoring ook buiten onze landsgrens bestaat , liet een recent onderzoek in het British Medical Journal zien.15 Dames en Heren , de overigens heilzame combinaties van ACE-remmer ( en waarschijnlijk ook AT-II-antagonist ) en spironolacton kunnen bij patiënten met cardiale insufficiëntie een schaduwzijde hebben en bij intercurrent braken en / of diarree snel tot onvermoede , ernstige nierinsufficiëntie en hyperkaliëmie leiden .
In het tere behandelingsevenwicht waarin de gerecompenseerde patiënt met hartfalen zich bevindt , speelt de nierfunctie een cruciale rol .
Dezelfde medicatie die zo profijtelijk is voor het cardiaal functioneren vormt een potentiële bedreiging voor de nierperfusie .
Bij de door ons gedemonstreerde patiënten leidde dit tot uremie , hyperkaliëmie en intoxicatie met comedicatie .
Door snel ingrijpen met acute hemodialyse onder bewaking op de intensive-careafdeling kon het levensgevaar bij deze drie patiënten worden afgewend .
Zorgvuldige advisering ten aanzien van de vochthuishouding ( voldoende drinken , dagelijks wegen ) en laagdrempelige vroegtijdig uitgevoerde laboratoriumcontroles ( nierfuncties , natrium en kalium ) tijdens klachten van diarree en / of intercurrent braken dan wel ziek zijn , zijn bij deze patiëntengroep noodzakelijk .
Het verdient aanbeveling hierbij de huisarts na goede informatie in te schakelen .
Indien de omstandigheden twijfel overlaten omtrent de controlemogelijkheden , dient de combinatie van ACE-remmer / AT-II-antagonist en spironolacton vermeden te worden .
Acute effecten van partiële linker ventriculectomie bij patiënten met chronisch hartfalen Het doel van dit onderzoek was om de perioperatieve effecten van partiële linker ventriculectomie , volgens de Batista-procedure , bij patiënten met chronisch hartfalen te evalueren met behulp van druk-volumerelaties van het linker ventrikel.1 2 Methode .
Druk-volumerelaties van het linker ventrikel werden gemeten bij 7 patiënten met dilatatoire cardiomyopathie , die in Brazilië een partiële ventriculectomie ondergingen .
Gecombineerde micromanometerkatheters werden geplaatst in het linker ventrikel en continue druk-volumerelaties werden gemeten op verscheidene momenten tijdens de operatie ( n = 7 ) en gedurende de rekatheterisatie ( n = 4 ) 2-5 dagen na de operatie .
Resultaten .
Tijdens de operatie stegen de ‘ cardiac index ’ ( hartminuutvolume per m2 lichaamsoppervlakte ) en ejectiefractie van respectievelijk 1,5 ( SD : 0,5 ) l / m2 tot 2,5 ( SD : 0,5 ) l / m2 ( p &lt; 0,05 ) en van 24,4 ( SD : 11 ) tot 47,6 ( SD : 6,8 ) ( p &lt; 0,05 ) .
Het einddiastolische linkerventrikelvolume daalde van 141 ( SD : 27 ) tot 68,5 ( SD : 15,5 ) ml / m2 ( p &lt; 0,01 ) .
Hartfrequentie , slagvolume , einddiastolische en eindsystolische linkerventrikeldruk , contractieverloop in de tijd ( + dP / dt ) en relaxatieverloop in de tijd ( dP / dt ) veranderden niet significant .
Tijdens de rekatheterisatie waren , vergeleken met de preoperatieve uitgangswaarden , de cardiac index , de ejectiefractie en + dP / dt toegenomen en daarnaast waren de wandspanning , einddiastolische linkerventrikelvolume en dP / dt afgenomen .
Alle patiënten vertoonden een verbeterde synchronisatie van de segmentale contractie-relaxatiepatronen van het linker ventrikel .
Conclusie .
De resultaten tonen markante acute veranderingen en kortetermijnveranderingen in de hemodynamiek .
Deze zijn toe te schrijven aan een gereduceerde wandspanning en een verbeterde synchronisatie van de contractie .
Klinisch hartfalen na behandeling met antracyclinederivaten : incidentie en risicofactoren onder 607 kinderen met kanker Doel .
Bepalen van de vroege en late cumulatieve incidentie en van de risicofactoren van klinisch hartfalen na therapie met antracyclinederivaten in de kindertijd .
Opzet .
Retrospectief statusonderzoek .
Patiënten en methoden .
Gegevens werden verzameld uit de statussen van de 607 kinderen die volgens de registratie van de Werkgroep Kindertumoren waren behandeld met antracyclinederivaten in de periode 1 januari 1976-31 december 1995 in het Emma Kinderziekenhuis / Academisch Medisch Centrum te Amsterdam .
Op grond daarvan werd de cumulatieve incidentie van klinisch hartfalen berekend met de Kaplan-Meier-methode en werden de risicofactoren voor hartfalen bepaald door multivariate regressieanalyse .
Resultaten .
Van 580 kinderen kon de klinische status tot minimaal 31 december 1996 worden achterhaald .
Na een gemiddelde follow-upduur van 6,3 jaar en bij een gemiddelde cumulatieve dosis antracyclinederivaten van 301 mg / m2 was de cumulatieve incidentie van klinisch hartfalen 2,8 .
Een cumulatieve dosis hoger dan 300 mg / m2 gaf een hoger risico op klinisch hartfalen dan een lagere dosis ( relatief risico : 11,8 ; 95-BI : 1,6-59,5 ) .
Het risico op klinisch hartfalen nam toe met een langere vervolgduur : van 2 na 2 jaar tot 5 na 15 jaar .
Conclusie .
Tot 5 van de kinderen zal 15 jaar na behandeling met antracyclinederivaten klinisch hartfalen krijgen .
Patiënten behandeld met een cumulatieve dosis hoger dan 300 mg / m2 hebben het grootste risico .
Hartfalen door geneesmiddelen - Hoewel hartfalen voornamelijk wordt veroorzaakt door cardiovasculaire aandoeningen , is er een aantal geneesmiddelen die hartfalen kunnen veroorzaken bij patiënten met een tevoren normale linkerventrikelfunctie of die recidiefhartfalen kunnen luxeren bij patiënten met gecompenseerd hartfalen .
- Dergelijke geneesmiddelen zijn vooral te vinden in de groepen cytostatica , antiarrhythmica , β-receptorblokkerende sympathicolytica , NSAID &apos; s , calciumantagonisten en anaesthetica .
- Hartfalen door geneesmiddelen moet worden beschouwd als een potentieel vermijdbare oorzaak .
In een aantal gevallen is er evenwel nauwelijks een alternatief ( zoals bij hartfalen door antracyclinen ) .
- Kennis van mogelijke bijwerkingen van geneesmiddelen op de cardiale pompfunctie , in het bijzonder bij patiënten met linkerventrikeldisfunctie , kan bijdragen aan preventie en een tijdige diagnose en behandeling van hartfalen door geneesmiddelen .
Diureticaresistentie bij hartfalen Diuretica zijn de enige geneesmiddelen waarmee overvulling effectief kan bestreden worden ; ze maken een onmisbaar deel uit van de behandeling van hartfalen .
Als overvulling niet reageert op een dagdosis van 80 mg furosemide of 2 mg bumetanide , is er sprake van diureticaresistentie .
Deze heeft een slechte prognose en vormt een moeilijk klinisch probleem , zowel voor geneesheren in de ambulante praktijk als in het ziekenhuis .
In dit artikel wordt aan de hand van enkele fysiologische inzichten gepoogd een verklaring te vinden waarom patiënten niet reageren op diuretica en worden praktische oplossingen aangereikt .
Nut van spironolacton bij diastolisch hartfalen Waarom dit onderzoek ?
Tot op heden is er nog geen medicament beschikbaar dat een bewezen afname geeft van mortaliteit en morbiditeit bij patiënten met hartfalen en een niet-afwijkende ejectiefractie van de linker ventrikel ( diastolisch hartfalen ) .
Onderzoeksvraag Wat zijn de effecten van behandeling met spironolacton 25 mg 1 dd op de diastolische functie en op het inspanningsvermogen van patiënten met diastolisch hartfalen ?
Hoe werd dit onderzocht ?
Het betrof een multicentrisch , prospectief , gerandomiseerd , dubbelblind , placebogecontroleerd onderzoek met 422 patiënten met hartfalen en een linker-ventrikel-ejectiefractie van 50 % of meer , en met echocardiografisch bewijs voor diastolische disfunctie van de linker ventrikel .
Belangrijkste resultaten Behandeling met spironolacton gaf een verbetering van de diastolische functie , maar deze ging niet gepaard met een verbetering van het inspanningsvermogen .
Tevens was er geen verschil tussen de patiënten uit de spironolactongroep en uit de placebogroep wat betreft symptomen van hartfalen en kwaliteit van leven .
Consequenties voor de praktijk Nadat zowel ACE-remmers en angiotensine-receptorantagonisten niet effectief bleken voor de behandeling van diastolisch hartfalen , zijn de eerste resultaten van behandeling met spironolacton nu ook tegenvallend .
Of de verbetering van de diastolische functie met spironolacton zal leiden tot een verlaging van morbiditeit en mortaliteit zal moeten blijken uit het aankomende grote TOPCAT-onderzoek ( TOPCAT staat voor ‘ Treatment Of Preserved Cardiac function heart failure with an aldosterone Antagonist Trial ’ ) , waarin 3445 patiënten zijn gerandomiseerd naar spironolacton of placebo ( resultaten in november 2013 verwacht ) .
Op dit moment is het advies om bij patiënten met diastolisch hartfalen de bloeddruk goed te behandelen en om bij tekenen van volumebelasting eventueel een lisdiureticum te geven .
Een nieuw hartgeruis bij een patiënt met hartfalen : niet altijd een klepafwijking Groenewegen et al .
( 2005 : 845-9 ) maken melding van een acute rupturering van het ventrikelseptum als zeldzame levensbedreigende complicatie van het hartinfarct .
De eerste casus in deze les roept vanuit internistisch oogpunt echter vragen op .
Bij opname van deze patiënt blijken er een hyperglykemie en een nierinsufficiëntie .
De gerapporteerde laboratoriumuitslagen zijn : natrium : 122 mmol / l ; kalium : 6,9 mmol / l ; glucose : 40,0 mmol / l ; en creatinine : 147 μmol / l .
De ureumconcentratie wordt niet gegeven , maar deze is , op basis van de creatinineconcentratie en de aanwezige ‘ forward failure ’ , waarschijnlijk minimaal 15 mmol / l .
Aldus is de plasma-osmolaliteit te berekenen en er waren dus een licht hyperosmolaire hyperglykemische ontregeling en een hyperkaliëmie .
Bovendien was er een geringe hyponatriëmie , met een voor de hyperglykemie gecorrigeerde natriumconcentratie van minimaal circa 132 mmol / l .
In de klinische les wordt gesteld dat patiënt behandeld werd met insuline en met kaliumsuppletie en dat er verder werd gestreefd naar een negatieve vochtbalans door middel van vochtbeperking en lisdiuretica .
Deze aanpak verbaast ons .
De noodzaak van insuline staat buiten kijf .
Het geven van kaliumsuppletie bij een serumkaliumconcentratie van 6,9 mmol / l is op zijn minst voor discussie vatbaar .
Vanuit internistisch oogpunt zijn diuretische therapie en vochtrestrictie echter incorrect .
De standaardtherapie bij een hyperosmolaire hyperglykemische ontregeling is geen vochtrestrictie ( en / of toediening van diuretica ) , maar juist vochtsuppletie .
Het gevaar van vochtrestrictie in deze gevallen is verdere verslechtering van de weefselperfusie , waardoor onder andere cerebrale of mesenteriale ischemie kan worden uitgelokt of verergerd .
Deze laatste complicatie is bij patiënt A ook opgetreden .
Wij realiseren ons dat de cardiologische conditie wellicht heeft geleid tot het voornoemde beleid .
De afwezigheid van pulmonale overvulling – bij auscultatie van de longen waren er geen afwijkingen en er was een goede Po2 – laat onzes inziens echter zeker ruimte voor vochtsuppletie .
Hoewel wij er ons bewust van zijn dat het doel van de klinische les niet primair is gericht op de behandeling van de simultaan met de ventrikelseptumruptuur opgetreden verstoring van de water- en zouthuishouding , ware het – mede in het licht van het didactisch doel dat met een klinische les in het Tijdschrift wordt nagestreefd – onzes inziens zorgvuldiger geweest wanneer dit aspect van de behandeling correct was besproken .
Digoxine bij chronisch hartfalen en sinusritme : komt het einde van de controverse dichterbij ?
– Sinds jaar en dag staat ter discussie of digoxine toegepast kanmoet worden bij chronisch hartfalen met sinusritme .
– Hernieuwde interesse voor digoxine ontstond toen bleek , dat het middel zowel een vagotoon als een sympatholytisch effect had bij patiënten met hartfalen .
– Uit een recente klinische trial bleek dat digoxine weliswaar geen effect had op de mortaliteit onder patiënten met hartfalen , maar wel leidde tot een reductie van het aantal ziekenhuisopnamen , vooral wegens hartfalen ( wijzend op een vermindering van de morbiditeit en op remming van de ziekteprogressie ) .
– Veel patiënten met hartfalen blijven symptomen houden ondanks behandeling met diuretica en angiotensine- ‘ converting ’ -enzym ( ACE ) -remmers .
Aangezien er weinig alternatieven voorhanden zijn , zullen veel artsen de komende jaren digoxine blijven gebruiken bij deze patiënten , hetgeen in het licht van het recente onderzoek terecht lijkt .
Voorlichting en begeleiding met chronisch hartfalen .
Een case studie Doel .
Vaststellen van de effectiviteit , bij patiënten na opname wegens hartfalen , van twee in intensiteit verschillende vormen van voorlichting en nazorg verzorgd door een hartfalenverpleegkundige ten opzichte van een controlegroep met alleen nazorg door een cardioloog .
Opzet .
Multicentrische gerandomiseerde klinische trial .
Methode .
Patiënten ( n = 1023 ) werden na een opname wegens hartfalen gerandomiseerd over 3 behandelingsstrategieën : ( a ) standaardnazorg door de cardioloog ( controlegroep ) , ( b ) nazorg door de cardioloog met tevens basisvoorlichting en -begeleiding door een hartfalenverpleegkundige , ( c ) nazorg door de cardioloog met tevens intensieve voorlichting en begeleiding door een hartfalenverpleegkundige .
De 2 primaire uitkomstmaten waren : de tijd tot de eerste heropname voor hartfalen of tot overlijden en daarnaast het aantal dagen dat patiënten heropgenomen waren of niet meer leefden gedurende de 18 maanden van de studie .
De bevindingen werden geanalyseerd volgens de ‘ intention to treat ’ -benadering .
Resultaten .
De gemiddelde leeftijd van de patiënten was 71 jaar ; 38 % was vrouw ; 50 % van de patiënten had licht en 50 % ernstig hartfalen .
Gedurende de studie werden 411 patiënten ( 40 % ) opnieuw opgenomen voor hartfalen of waren overleden ( alle doodsoorzaken ) : 42 % in de controlegroep , 41 % in de groep met basisvoorlichting en -begeleiding en 38 % in de groep met intensieve voorlichting en begeleiding ( verschillen niet significant ) .
De tijd tot de eerste heropname voor hartfalen of overlijden was gelijk in de 3 groepen , met een hazardatio ( HR ) van 0,96 ( 95 % -BI : 0,76-1,21 ; p = 0,73 ) en 0,93 ( 95 % -BI : 0,73-1,17 ; p = 0,53 ) voor respectievelijk de groepen met de basisbegeleiding en de intensieve begeleiding versus de controlegroep .
Het aantal dagen dat patiënten heropgenomen waren of niet meer leefden gedurende de 18 maanden was 39.960 in de controlegroep en was 15 % lager in de interventiegroepen .
Dit verschil was niet statistisch significant .
Wel werd een trend naar afname in mortaliteit gezien in de interventiegroepen .
Naast de geplande bezoeken werden in alle 3 de groepen meer bezoeken uitgevoerd en dit kan vooral in de controlegroep op de zorg een relatief groot effect hebben gehad .
Conclusie .
De resultaten van dit onderzoek toonden aan dat extra voorlichting en begeleiding door een hartfalenverpleegkundige in aanvulling op intensieve cardiologische nazorg niet altijd zal leiden tot een vermindering van het aantal heropnamen .
Bepaling van de plasmaconcentratie natriuretische peptiden is waardevol bij de diagnostiek bij vermoeden van hartfalen Cowie et al .
verrichtten een onderzoek om na te gaan wat de voorspellende waarde is van natriuretische peptiden bij patiënten bij wie hartfalen vermoed wordt .
Met radioimmunoassaytechnieken werden concentraties in het plasma gemeten van atriumpeptiden ( ANP en N-terminaal ANP ) en B-type peptiden ( BNP ) bij 122 opeenvolgende patiënten ( 59 mannen en 63 vrouwen , leeftijd : 24-87 jaar ) verwezen met een nieuwe diagnose ‘ hartfalen ’ .
ANP- en NT-ANP-resultaten waren beschikbaar van 117 patiënten ( 34 met hartfalen ) en BNP-resultaten van 106 ( 29 met hartfalen ) .
Volgens een panel van 3 cardiologen was bij 35 ( 29 ) patiënten op grond van klinische beoordeling , thoraxfoto en echocardiografie sprake van nieuw hartfalen .
Van de 87 anderen hadden er 21 ( 24 ) longproblemen , 17 ( 20 ) adipositas , 17 ( 20 ) andere cardiale problemen zoals angina pectoris , 7 ( 8 ) veneuze insufficiëntie , 7 ( 8 ) angst en 2 ( 2 ) maligniteiten .
Bij 16 ( 18 ) patiënten waren er andere problemen .
De gemiddelde concentraties van de natriuretische peptiden waren veel hoger bij patiënten met hartfalen dan bij patiënten met andere diagnosen ( respectievelijk 29,2 en 12,4 pmol / l voor ANP ; 63,9 en 13,9 pmol / l voor BNP ; 1187 en 410,6 pmol / l voor NT-ANP ; p &lt; 0,001 ) .
Bij afkappunten voor een minimale negatief voorspellende waarde van 98 % ( ANP &gt; 18,1 pmol / l , NT-ANP &gt; 537,6 pmol / , BNP &gt; 22,2 pmol / l ) waren de sensitiviteit , de specificiteit en de positief voorspellende waarde voor respectievelijk ANP 97 , 72 en 55 ; voor NT-ANP 97 , 66 en 54 ; en voor BNP 97 , 84 en 70 .
Het toevoegen van de concentratie van ANP of NT-ANP aan het logistisch regressiemodel verbeterde het model met alleen BNP niet .
De auteurs concluderen dat bepaling van de concentratie BNP in het plasma voor de huisarts bij vermoeden van hartfalen een nuttige toevoeging aan de diagnostiek kan zijn .
Of de nu aangetoonde validiteit van BNP ook geldt voor door de huisarts zelf in de routinezorg geïnitieerde verwijzingen , zoals voor chronisch hartfalen , verdient nader onderzoek .
Bovendien werd 52 ( 64 / 122 ) van de patiënten reeds met diuretica behandeld door de huisarts .
Onduidelijk is of dit de cardiologische beoordeling heeft beïnvloed .
Dosisafhankelijke toename van sterfte tijdens behandeling met het oraal werkzame , positief inotropicum vesnarinon bij patiënten met chronisch hartfalen Vermindering van contractiliteit van het hart is het basisprobleem bij nagenoeg alle patiënten met chronisch hartfalen , en lang is verondersteld dat verbetering van de contractiliteit met behulp van een positief inotropicum gunstig zou zijn .
Vanaf het begin van de jaren negentig is er echter een aantal grote hartfalenonderzoeken gepubliceerd , die eigenlijk allemaal aantoonden dat deze theorie niet juist was en dat er met deze medicatie veelal een toename van sterfte werd gevonden , hoewel de kwaliteit van leven soms verbeterde .
Onlangs publiceerden Cohn et al .
de resultaten van het grote Noord-Amerikaanse hartfalenonderzoek met vesnarinon .
In dit onderzoek werden 3833 patiënten met matig tot ernstig hartfalen , die reeds werden behandeld met digoxine , diuretica en angiotensine- ‘ converting ’ -enzymremmers , ingesteld op 30 of 60 mg vesnarinon of placebo .
Het onderzoek werd medio 1996 gestopt , toen na gemiddeld bijna een jaar behandeling bleek dat er een significant hogere sterfte werd gezien in de groep behandeld met 60 mg vesnarinon ( 22,9 sterfte ) dan in de placebogroep ( 18,9 sterfte ; verschil p = 0,02 ) , terwijl ook in de 30-mg-vesnarinongroep een trend in de ‘ verkeerde ’ richting werd gezien ( 21,0 sterfte ) .
Scores van kwaliteit van leven daarentegen , bleken sterk verbeterd te zijn onder 60 mg vesnarinon , in vergelijking met placebo ( p &lt; 0,005 ) .
Dit onderzoek roept diverse vragen op , waarvan echter de belangrijkste lijkt te zijn , in hoeverre er in de toekomst mogelijk een plaats zou kunnen zijn voor geneesmiddelen bij hartfalen die weliswaar de levensverwachting kunnen verkorten , maar de klachten verminderen .
Sommige patiënten die in een eindstadium van hartfalen verkeren , geven aan dat wanneer zij de keuze zouden hebben , zij liever zouden kiezen voor kwaliteit van leven dan voor kwantiteit .
Op dit moment lijkt het draagvlak voor een dergelijke keuze echter ( nog ) niet groot genoeg .
Statinehype neemt af , maar gebruik stijgt Statines zijn goed bij hart- en vaatziekten , maar het leek er even op dat statines bovendien goed waren voor ongeveer alles .
Ze zouden immunomodulerend en anti-inflammatoir werken en effect hebben op de apoptosis .
Dat zou ze geschikt maken voor de behandeling van veel verschillende aandoeningen .
Shafiq et al .
wijden een mini-review aan dit off-labelgebruik in het Journal of Negative Results in Biomedicine .
Ze bespreken het gebruik bij aritmieën , hartfalen , cardiomyopathie , diabetes met dyslipedemie , diabetische maculopathie , de ontwikkeling van diabetes , claudicatio , MS , CVA , ziekte van Alzheimer , depressie , reumatoïde artritis , osteoporose , kanker en aids .
Bij al deze aandoeningen is er in ieder geval een onderzoeker geweest die getracht heeft het effect van statines aan te tonen .
Bij vrijwel alle aandoeningen is het niet echt gelukt .
Amiodaron ter preventie van atriumfibrillatie na open hartchirurgie , bij ouderen die bètablokkers gebruiken In de Verenigde Staten worden jaarlijks 598.000 mensen aan open hartchirurgie ( coronaire bypass- en / of klepoperaties ) onderworpen .
Van deze mensen heeft 56 % een leeftijd van 65 jaar of ouder .
Postoperatief is er een toegenomen sympathicus-tonus die in 27-40 % van de gevallen kan leiden tot atriumfibrillatie .
Dat kan , op zijn beurt , weer leiden tot hypotensie , hartfalen , ventriculaire aritmie , de noodzaak van een pacemaker , en een duidelijk verhoogd risico op een CVA of TIA .
Dit wordt bestreden door rondom de operatie bètablokkers aan de patiënt te geven .
De vraagstelling was of het gebruik van amiodaron naast bètablokkers zou leiden tot een betere preventie van atriumfibrillatie bij mensen van 60 jaar en ouder .
Is behandeling van een stabiele coronaire ziekte met een ACE-remmer zinvol ?
Het is bekend dat patiënten met een verhoogd cardiovasculair risico baat kunnen hebben bij de behandeling met remmers van het angiotensineconverterend enzym ( ACE-remmers ) , naast behandeling met plaatjesremmers , β-blokkers en cholesterolverlagers .
Om te onderzoeken of dit ook het geval is voor patiënten met een stabiele coronaire ziekte is het EUROPA-onderzoek ( EURopean trial On reduction of cardiac events with Perindopril in stable coronary Artery disease ) opgezet : patiënten die behandeld werden met acetylsalicylzuur , een statine en een β-blokker kregen daarnaast de ACE-remmer perindopril ( 8 mg per dag ) of placebo .
Patiënten met klinisch hartfalen werden uitgesloten .
Bètablokkers voor behandeling van astma : een tweesnijdend zwaard Glad spierweefsel in de luchtwegen relaxeert bij stimulering van bèta-2-adrenoceptoren en contraheert bij parasympatische activiteit .
Dient men bèta-2- agonisten toe , dan ervaren astmapatiënten een verlichting van de benauwdheid .
Chronische stimulatie van de bèta-2-adrenoceptor zou echter tot verminderde gevoeligheid en downregulatie kunnen leiden , met als gevolg juist verergering van de klachten op de lange termijn .
Andersom zou ( naar analogie van de behandeling van hartfalen met bètablokkers ) een chronische bèta-adrenoceptorblokkade bij astma gunstig kunnen zijn .
Nesiritide niet effectief bij acuut hartfalen Waarom dit onderzoek ?
Patiënten met acuut hartfalen presenteren zich vaak met ernstige klachten en hebben een hoge kans om vroegtijdig te overlijden .
Nesiritide is een recombinante vorm van het B-type natriuretisch peptide , en heeft een vaatverwijdende en natriuretische werking .
Onderzoeksvraag In het ASCEND-onderzoek werd het effect van nesiritide onderzocht op het reduceren van kortademigheidsklachten en de sterfte in patiënten die zich in het ziekenhuis presenteren met acuut hartfalen .
Hoe werd dit onderzocht ?
In deze prospectieve , gerandomiseerde , dubbelblinde , placebo-gecontroleerde trial werden 7141 patiënten met acuut hartfalen gerandomiseerd naar nesiritide ( intraveneus gedurende 24-168 h ) of placebo .
De primaire uitkomstmaat was de verandering in kortademigheid na 6 en 24 h , en het gecombineerde eindpunt van rehospitalisatie voor hartfalen of sterfte binnen 30 dagen .
Belangrijkste resultaten Iets meer patiënten in de nesiritide-groep hadden een verbetering van de kortademigheidsklachten na 6 h ( 44,5 % versus 42,1 % , p = 0,03 ) en na 24 h ( 68,2 % versus 66,1 % , p = 0,007 ) , maar het vooraf gespecificeerde significantieniveau werd niet gehaald .
Het percentage rehospitalisatie voor hartfalen of sterfte binnen 30 dagen was niet siginficant : 9,4 % in de nesiritide-groep versus 10,1 % in the placebo-groep ( absoluut verschil : -0,7 % -punten ; 95 % -BI : , -2,1-0,7 ) .
Consequenties voor de praktijk Dit is de grootste studie die ooit is verricht bij patiënten met acuut hartfalen .
De minimale verbetering in kortademigheidsklachten is onvoldoende om het geneesmiddel te gaan gebruiken bij patiënten met acuut hartfalen .
In de Verenigde Staten werd het middel al bij 10 % van alle patiënten met acuut hartfalen gebruikt , omdat het daar al was geregistreerd .
In Europa was dit niet het geval , en het ziet er naar uit dat op basis van deze uitkomsten dit ook niet zal gebeuren .
Thuisinfusie van inotropica bij ernstig hartfalen ; een vbelangrijke rol voor de &apos; nurse practitioner &apos; Hartfalen is de enige cardiaal gerelateerde aandoening waarvan de incidentie nog steeds toeneemt .
Dit is ook een gevolg van de betere behandeling van cardiovasculaire ziekten als acuut myocardinfarct en hypertensie .
Deze groeiende en met name ouder wordende populatie omvat momenteel in Nederland zo ’ n 200.000 patiënten .
De prognose van hartfalen blijft slecht , ondanks de sterke verbetering van zowel de medicamenteuze als de niet-medicamenteuze behandeling , onder andere met cardiale resynchronisatietherapie , defibrillatortherapie en ventriculaire remodelerende chirurgie .
Patiënten met een eindstadium van hartfalen hebben vaak intraveneuze inotropica nodig om de hemodynamiek te stabiliseren en de klinische symptomen te verbeteren .
Een aantal van deze patiënten wordt kandidaat voor harttransplantatie en behoeft continue toediening van inotropica , totdat een orgaan beschikbaar komt of totdat mechanische zorg nodig is .
Men schat dat het hier gaat om 0,1 van alle patiënten met hartfalen .
Doorgaans worden patiënten die inotropieafhankelijk zijn in een ziekenhuis behandeld .
Momenteel beslaat het aantal ziekenhuisopnamen voor hartfalen ongeveer 8 van het totale aantal opnamen voor hart- en vaatziekten .
Deze vaak langdurige opnamen maken hartfalen tot een van de kostbaarste ziekten .
Men heeft chronische thuisinfusie met inotropica voorgesteld als een alternatief voor ziekenhuistherapie .
Intraveneuze inotropica verbeteren de overleving niet ; wel worden klinische en hemodynamische verbeteringen gemeld .
Het groeiende aantal kandidaten voor harttransplantatie verhoudt zicht niet tot het aantal donororganen dat ter beschikking staat ( gemiddeld 75 per jaar , waarvan slechts de helft bruikbaar is ) , en het wachten kan lang en pijnlijk zijn .
Op dit moment is de gemiddelde wachttijd voor harttransplantatie in Nederland 2 jaar .
Gezien deze bevindingen zou continue thuisinfusie van inotropica de tijd tot harttransplantatie kunnen overbruggen of voor andere patiënten als zogenaamde einddoeltherapie kunnen dienen .
De studie van Brügemann et al .
elders in dit nummer beschrijft de ervaring met thuisinfusie met dobutamine bij 40 patiënten met ernstig hartfalen in de afgelopen 13 jaar .
Bij 22 pretransplantatiekandidaten vond thuisinfusie plaats gedurende gemiddeld 3,5 maand .
Opgemerkt kan worden dat twee derde van deze patiënten aan een klinisch revalidatieprogramma deelnam en dus in zekere zin niet thuis verbleef .
Thuisinfusie vond gemiddeld 1,5 maand plaats wanneer er sprake was van einddoeltherapie ( n = 18 ) .
De auteurs concluderen dat thuisinfusietherapie in beide groepen haalbaar , veilig en niet kostbaar was , mede dankzij de intensieve begeleiding door een gespecialiseerde behandelverpleegkundige , ofwel ‘ nurse practitioner ’ .
Het belang van het artikel is dat de auteurs aannemelijk maken dat thuisinfusie met dobutamine haalbaar is , mits er adequate begeleiding is van een gespecialiseerde verpleegkundige , een nurse practitioner .
De auteurs beschrijven een uitgebreide samenwerking tussen apotheek , gespecialiseerde thuiszorgverpleegkundigen , huisarts , hartrevalidatiearts en superviserend cardioloog , waarbij een centrale rol is weggelegd voor de nurse practitioner .
Het opstarten van de behandeling door de nurse practitioner thuis nam gemiddeld 6 uur in beslag , waarna de vervolgbehandeling 1-2 uur per week kostte .
Wat veiligheid betreft , kwamen problemen met het infusiesysteem ( infectie dan wel breuk of lekkage ) bij 30 van de patiënten voor ; er vonden slechts 7 ziekenhuisopnamen plaats , waarvan 6 voor hartfalen .
Een belangrijk punt is verder dat slechts 48 van de patiënten een implanteerbare defibrillator ( ICD ) droeg .
Gedurende vervolgonderzoek vonden 7 ICD-shocks plaats bij 4 patiënten , maar stierven ook 2 patiënten ( zonder ICD ) op de wachtlijst voor harttransplantatie aan plotse dood .
Beter is dan ook te vermelden dat voor pretransplantatiepatiënten dobutamine-infusie veilig thuis kan worden toegepast , mits zij ICD-drager zijn .
Tenslotte de kosten : deze bedroegen 450 euro per maand voor de medicatie en pomphuur en zijn dus aanzienlijk lager dan die voor het verblijf van een patiënt in een ziekenhuis .
Echter , deze kosten werden in slechts 58 van de casussen vergoed door de ziektekostenverzekeraar .
Infusie thuis met dobutamine is al in 1982 beschreven bij een groep van 15 patiënten , die wekelijks gedurende 4 uur dobutamine-infusie kregen gedurende 24 weken , waarbij in de behandelde groep een beter uithoudingsvermogen en een verbeterde klinische status gezien werden .
Een recent overzichtsartikel heeft alle casuïstische mededelingen en kleine klinische studies beschreven over het geven van ambulante intraveneuze inotrope therapie .
De meeste studies suggereren een verbeterde functionele status , maar omdat het aantal geïncludeerde patiënten gering is , zijn de gegevens moeilijk te interpreteren .
Vanwege het ontbreken van grote , gerandomiseerde en gecontroleerde onderzoeken blijven de uitkomsten over met name de effectiviteit en toxiciteit twijfelachtig , en ontraden de richtlijnen van de American Heart Association en het American College of Cardiology het gebruik van continue intraveneuze therapie thuis of poliklinisch als langetermijnbehandeling bij patiënten met hartfalen .
Echter , de richtlijnen beschrijven ook dat bij patiënten met een eindstadium van hartfalen van wie de intraveneuze medicatie niet afgebouwd kan worden , continue thuisinfusie een optie kan zijn .
De beslissing om thuisinfusie te continueren mag echter niet genomen worden voordat alle pogingen de patiënt te stabiliseren gefaald hebben , omdat zo ’ n behandeling een grote last voor familie , thuiszorg en huisarts kan zijn en uiteindelijk het risico op overlijden kan vergroten .
Het is natuurlijk de vraag welk percentage van de patiënten met hartfalen voor deze thuisinfusiebehandeling in aanmerking kan komen ; Brügemann et al .
hebben in 13 jaar 40 patiënten behandeld , dat is gemiddeld 3 per jaar .
Het is aannemelijk dat deze groep patiënten in de dagelijkse praktijk groter is , mede door het groeiende aantal patiënten met hartfalen .
Niettemin lijkt de tijd rijp voor de thuisbehandeling van eindstadiumhartfalen .
De afgelopen decennia is er veel aandacht besteed aan het begrip ‘ transmurale zorg ’ .
Transmurale zorg omvat vormen van zorg die , toegesneden op de behoefte van de patiënt , verleend worden op basis van afspraken over samenwerking , afstemming en regie tussen generalistische en specialistische zorgverleners .
Daarbij is er een gemeenschappelijk gedragen verantwoordelijkheid met expliciete deelverantwoordelijkheden .
Een van de vormen is ziekenhuisverplaatsende zorg : zorg die thuis aan patiënten wordt geleverd in plaats van in het ziekenhuis .
Dit kan zorg zijn die ziekenhuisopname of poliklinische zorg vervangt .
Concluderend , het geven van dobutamine-infusie thuis lijkt veilig , haalbaar en kostenbesparend bij patiënten met een eindstadium van hartfalen die wachten op harttransplantatie of bij patiënten met einddoeltherapie ; daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor de nurse practitioner .
Evenwel , vanwege het ontbreken van grote gerandomiseerde studies , het groeiende aantal patiënten met hartfalen en de steeds langer wordende wachttijd voor harttransplantatie , is uitgebreider onderzoek noodzakelijk .
Lichamelijk onderzoek en aanvullende tests bij hartfalen Doel Het vaststellen van de meest optimale diagnostische strategie voor hartfalen bij patiënten die de huisarts verdenkt van geleidelijk ontstaan hartfalen .
Methode De deelnemende huisartsen konden alle patiënten met verdenking op hartfalen verwijzen naar een ‘ one-stop shop ’ diagnostische polikliniek in acht ziekenhuizen .
Een expertpanel stelde de goudenstandaarddiagnose aan de hand van volledig en gestandaardiseerd diagnostisch onderzoek , inclusief ecg , spirometrie , X-thorax , standaardlab , NT-proBNP en echocardiografie .
We hebben multivariabele logistische regressie gebruikt om de meest optimale combinatie van diagnostische tests te vinden en vervolgens om te zetten in een diagnostische regel .
Er volgde een externe validatie met behulp van twee onafhankelijke onderzoekspopulaties .
Resultaten Bij 207 ( 28,7 % ) van de in totaal 721 patiënten constateerden we hartfalen .
De combinatie van drie onderdelen van de anamnese ( leeftijd , coronairlijden in de voorgeschiedenis en gebruik van lisdiureticum ) plus zes uit het lichamelijk onderzoek ( polsfrequentie en -regulariteit , verbrede ictus , crepiteren , hartsouffle en gestuwde halsvenen ) bereikte reeds een c-statistic van 0,83 .
Toevoeging van NT-proBNP gaf de meeste verbetering ( c-statistic 0,86 ) .
Uit deze tien tests hebben we een diagnostische regel afgeleid .
We konden de resultaten bevestigen met de externe validatie .
Conclusie Ter ondersteuning van klinische beslissingen kan een eenvoudige diagnostische regel met tien onderdelen de kans op hartfalen kwantificeren bij patiënten van wie de huisarts vermoedt dat er sprake is van geleidelijk ontstaan hartfalen .
In dit onderzoek konden we aantonen dat in het bijzonder lichamelijk onderzoek een aanzienlijke bijdrage had aan het diagnostische proces .
Medicatie bij hartfalen In een huisartsenpraktijk met 2350 patiënten zijn er per jaar ongeveer 28 patiënten met hartfalen , van wie 7 nieuwe patiënten ( alle leeftijden ) .
De optimale zorg voor deze patiënten staat in de NHG-Standaard Hartfalen ( herzien in 2005 ) .
De standaard beschrijft onder andere een medicamenteus stappenplan .
Met behulp van LINH-gegevens inventariseerden wij voor de afgelopen jaren in hoeverre de zorg van huisartsen overeenkomt met de aanbevelingen over medicatie in de standaard .
We maakten daarin onderscheid tussen patiënten met hartfalen en diabetes en patiënten met hartfalen zonder diabetes .
Patiënten met hartfalen en diabetes zijn mogelijk beter in beeld bij de huisarts door deelname aan diabeteszorgprogamma ’ s dan patiënten met hartfalen zonder diabetes .
Onze verwachting was dat de behandeling van de patiënten met hartfalen en diabetes meer overeenkomt met de aanbevelingen van de standaard .
Medicamenteus stappenplan De eerste stap bij hartfalen is het voorschrijven van een diureticum met een ACE-remmer ( of angiotensine-II-receptorantagonist bij bijwerkingen ) .
Afhankelijk van de ernst kan de huisarts stapsgewijs extra medicatie voorschrijven : respectievelijk een bètablokker , spironolacton en digoxine .
Diuretica werden de afgelopen jaren het meest voorgeschreven ( zo ’ n 85 % , figuur 1A ) .
Het gebruik van ACE-remmers is de laatste jaren licht toegenomen ( tot 63 % ) ; de standaard adviseert het gebruik bij nagenoeg alle patiënten met hartfalen .
Het voorschrijven van bètablokkers was nieuw in de standaard in 2005 en is bijna verdubbeld : van 34 % in 2002 naar 59 % in 2008 .
Ook het voorschrijven van spironolacton is iets toegenomen .
Digoxine werd van oudsher voorgeschreven , maar vormt nu de laatste stap in het medicatieplan en wordt iets minder voorgeschreven dan in 2002 .
We vergeleken voor elk jaar de medicatie van patiënten met hartfalen en diabetes ( figuur 1B ) met die van patiënten met hartfalen zonder diabetes ( figuur 1C ) .
We vonden significante verschillen voor alle medicatiestappen , maar vooral voor ACE-remmers en bètablokkers .
Patiënten met hartfalen en diabetes kregen gemiddeld 14 % vaker een ACE-remmer en 8 % vaker een bètablokker dan patiënten met hartfalen zonder diabetes .
Conclusie Nog niet alle patiënten met hartfalen krijgen een diureticum en een ACE-remmer , zoals de standaard adviseert .
De behandeling van patiënten met hartfalen en diabetes is meer conform de standaard dan de behandeling van patiënten met hartfalen zonder diabetes .
Dit zal samenhangen met het gegeven dat huisartsen de gebruikte middelen ook in het kader van de diabetesbehandeling voorschrijven .
Beide groepen hebben echter baat bij de behandeling en verbetering in medicamenteuze behandeling lijkt haalbaar .
Een tweede herziening van de NHG-Standaard , met aandacht voor multidisciplinaire ketenzorg en hartfalenzorgprogramma ’ s , is nu gereed .
De verspreiding van deze standaard kan ertoe leiden dat de zorg voor patiënten met hartfalen verbetert .
Er is dus alle reden om het medicatiebeleid voor patiënten met hartfalen te blijven volgen .
Colofon De analyses zijn uitgevoerd met gegevens uit het landelijk informatienetwerk huisartsenzorg ( LINH ) .
LINH maakt gebruik van gegevens uit de elektronische patiëntendossiers ( EPD ’ s ) van deelnemende huisartsen .
De LINH-huisartsen verzamelen continue ‘ productiegegevens ’ over aandoeningen ( ICPC-gecodeerde diagnose ) , aantallen contacten / verrichtingen , geneesmiddelvoorschriften en verwijzingen .
Chronisch hartfalen is een veelvoorkomende diagnose met een stijgende incidentie en met een slechte prognose .
Patiënten met chronisch hartfalen maken veel gebruik van gezondheidszorgvoorzieningen .
Nieuwe gegevens betreffende de behandeling van hartfalen .
De Val-HeFT- en de Copernicus-studies Val-HeFT en Copernicus zijn twee recente studies met belangrijke nieuwe gegevens betreffende de behandeling van systolisch hartfalen .
In Val-HeFT werd gekeken naar het nut van het toevoegen van valsartan ( een AT-II-antagonist ) aan een klassieke hartfalenbehandeling .
De meeste studiepatiënten waren bij de start van de studie reeds behandeld met een ACE-remmer .
Er was geen effect op de totale mortaliteit , maar wel een significante reductie van het gecombineerde risico op de mortaliteit en de niet-fatale cardiale voorvallen .
Dit voordeel was het duidelijkst in de groep die niet behandeld was met een ACE-remmer .
Belangrijk is wel dat het positief resultaat niet gezien werd in de groep die met ß-blokkers behandeld werd .
De eerste keus voor systolisch hartfalen blijft de combinatie ACE-remmer en ß-blokker .
Bij intolerantie voor ACE-remmers ( invaliderende hoest , angioneurotisch oedeem ) is een AT-II-antagonist een goed alternatief .
De combinatie van ACE-remmer en AT-II-antagonist kan voorlopig enkel aangeraden worden voor de patiënten die geen ß-blokker kunnen krijgen .
De Copernicus-studie is de eerste studie die overtuigend aantoont dat een ß-blokker ( carvedilol ) de mortaliteit en de morbiditeit op een significante manier verbetert bij ernstig symptomatisch systolisch hartfalen .
Het nut van ß-blokkers bij mild en matig hartfalen was reeds door vroegere studies aangetoond .
Hartrevalidatie bij patiënten met een aangeboren hartafwijking , een implanteerbare defibrillator of chronisch hartfalen Hartrevalidatie is de zorg die traditioneel vooral werd aangeboden aan mannen van middelbare leeftijd na bijvoorbeeld een myocardinfarct , een dotterbehandeling of een kransvatomleidingsoperatie .
Bij hen zijn de effectiviteit en de veiligheid van fysieke training binnen een hartrevalidatieprogramma goed gedocumenteerd .
Moderne hartrevalidatie , met als doel herstel van zowel fysiek als sociaal functioneren , is echter meer dan een bewegingsprogramma ; in 1990 werd deze mening al in dit tijdschrift geuit .
Mede dankzij de publicatie in 1995 van de door de Nederlandse Hartstichting uitgegeven richtlijnen heeft de hartrevalidatie zich inmiddels ontwikkeld tot een multidisciplinaire behandeling voor patiënten met een coronaire of een niet-coronaire hartziekte .
Dit komt expliciet naar voren in de ‘ Richtlijn hartrevalidatie 2004 ’ .
In dit artikel bespreken wij het effect en de veiligheid van hartrevalidatie bij 3 in omvang toenemende groepen hartpatiënten : patiënten met een aangeboren hartafwijking , patiënten die een implanteerbare ‘ cardioverter ’ - defibrillator ( ICD ) hebben gekregen en patiënten met stabiel chronisch hartfalen .
Bij de bespreking besteden wij aandacht aan de kenmerken van de patiëntencategorieën en de specifieke cardiale en niet-cardiale problemen , aan het gepubliceerde onderzoek naar werkzaamheid en veiligheid van hartrevalidatie en de adviezen uit de internationale literatuur , en tenslotte aan de betekenis die de ‘ Richtlijn hartrevalidatie 2004 ’ voor de praktijk zou kunnen hebben .
Ziektebeeld , diagnostiek en behandeling hartfalen Hartfalen is een aandoening die steeds vaker voorkomt , met name onder de oudere populatie .
Voorheen werd gesproken over decompensatio cordis , tegenwoordig sluiten Nederlandse artsen zich aan bij het internationaal gebezigde heart failure .
In de e-learning Hartfalen gaat auteur kaderhuisarts Max Rubens in op het ziektebeeld , diagnostiek , behandeling en samenwerking met de tweede lijn .
Spierkrachttraining , functionele inspanningstolerantie en kwaliteit van leven bij patiënten met CHF Er wordt een casus beschreven van een patiënt met chronisch hartfalen ( CHF ) die na een opname met decompensatio cordis door de cardioloog is verwezen naar de hartrevalidatie .
Uit de literatuur blijkt dat geïsoleerde duurtraining en duurtraining gecombineerd met spierkrachttraining positieve effecten hebben op de spierkracht , functionele inspanningstolerantie en kwaliteit van leven bij deze patiëntencategorie .
Aangezien de patiënt uit deze casus vanwege andere lichamelijke beperkingen onvoldoende duurtraining kan uitvoeren en spierkrachttraining op basis van wat er in de literatuur bekend is een goed alternatief lijkt te zijn , wordt de volgende klinische vraag gesteld : ‘ Wat is het effect van geïsoleerde spierkrachttraining op de functionele inspanningstolerantie en de kwaliteit van leven bij patiënten met chronisch hartfalen ( CHF ) ? ’ Om tot een antwoord op deze vraag te komen , is een literatuurstudie uitgevoerd .
Uit deze literatuurstudie blijkt dat er voldoende bewijs is voor het effect van geïsoleerde spierkrachttraining op de functionele inspanningstolerantie bij patiënten met CHF .
Er is echter onvoldoende bewijs voor het effect van geïsoleerde spierkrachttraining op de kwaliteit van leven .
Concluderend kan gesteld worden dat patiënten met CHF , die vanwege lichamelijke beperkingen geen of onvoldoende duurtraining kunnen uitvoeren goed trainbaar lijken door middel van geïsoleerde spierkrachttraining .
Volgranenontbijt en hartfalen De kans om hartfalen te krijgen gedurende je leven is 20 % als je 40 bent .
Toenemende leeftijd , hypertensie , diabetes mellitus , obesitas , klepgebreken en een hartaanval in de voorgeschiedenis zijn bekende voorspellers van hartfalen .
Er is weinig bekend over leefstijlfactoren die het risico op hartfalen reduceren .
Atriumfibrillatie met hartfalen Een editorial in hetzelfde nummer van de New England Journal of Medicine ( zie vorige referaat ) is gewijd aan atriumfibrillatie met hartfalen waarbij wordt opgemerkt dat ondanks medicamenteuze therapie de prognose niet verbeterd is .
In het artikel wordt verwezen naar een groot multicentrumonderzoek dat momenteel gaande is , waarin wordt nagegaan of herstel van sinusritme met behulp van antiarrhythmica bij patiënten met hartfalen voldoende winst oplevert ten aanzien van de risico ’ s van een dergelijke therapie .
Intussen zijn er niet-farmacologische , met name chirurgische behandelmethoden ontwikkeld die erop gericht zijn re-entry-mechanismen te verhinderen .
Bij een hoog percentage van de aldus behandelde patiënten wordt herstel van sinusritme gemeld .
Farmacotherapie bij chronisch hartfalen In the Annals of Internal Medicine verscheen een buitengewoon leesbaar artikel over een ook voor de huisarts belangrijk ziektebeeld : chronisch hartfalen .
Bij deze aandoening kan met farmacotherapie veel verlichting worden gebracht .
De slechte prognose kan daarmee in positieve zin worden bijgesteld .
Het artikel , dat zeer ter lezing wordt aanbevolen , steunt op 149 literatuurreferenties en bedient zich vooral van grootschalig gerandomiseerd onderzoek met klinisch belangrijke eindpunten zoals overlijden of opname in het ziekenhuis .
Glitazones en hartfalen Sinds enkele jaren zijn de glitazones ( thiazolidinedionderivaten : troglitazon , rosiglitazon en pioglitazon ) beschikbaar gekomen voor de behandeling van diabetes mellitus type 2 .
Net als metformine beïnvloeden ze de insulinegevoeligheid , glitazones vooral op het niveau van spier- en vetweefsel .
De effecten op het hart zijn omstreden .
Zo is een relatie gelegd met het ontstaan van hartfalen bij gebruik van glitazones .
Pathofysiologisch zou eerder een gunstig effect op de pompfunctie worden verwacht .
Aangezien er meldingen zijn van longoedeem , is het gebruik ervan bij klasse III en IV van de NYHA echter gecontraïndiceerd .
Tripeltherapie bij hartfalen hartfalen Veel klinische onderzoeken hebben de effectiviteit aangetoond van verschillende geneesmiddelen bij de behandeling van hartfalen .
Op grond hiervan zijn richtlijnen opgesteld waarbij een stapsgewijze benadering met farmacotherapie wordt aanbevolen .
Werkt het ene middel onvoldoende , dan wordt geadviseerd een ander middel toe te voegen .
Zo wordt bij hartfalen aanbevolen om met een ACE-remmer te beginnen en zo nodig een diureticum toe te voegen , in plaats van bijvoorbeeld met een tripeltherapie met digoxine , een ACE-remmer en een diureticum te beginnen .
Bètareceptorblokkade bij hartfalen Een overzichtsartikel in Circulation beschrijft hoe een behandeling van contra-indicatie in tien jaar veranderde in een geëigende therapie .
Een groot deel is gewijd aan de farmacologie van bètablokkeerders ( niet-selectief / selectief / met vasodilatatie ) en het hart .
Kortademigheid bij ouderen Kortademigheid bij de oudere patiënt wordt meestal veroorzaakt door copd , hartfalen of een combinatie van beide .
Het is niet altijd eenvoudig om onderscheid tussen beide aandoeningen te maken en uit onderzoek blijkt dat een verkeerde of gemiste diagnose veel vaker voorkomt dan verwacht .
Er is behoefte aan een specifiekere diagnostische test en de vraag is nu welke bijdrage de bepaling van neurohormonen zoals bnp ( B-type natriuretisch peptide ) en nt-probnp ( N-terminal-probnp ) kan leveren .
Zo ’ n bepaling kan hartfalen adequaat uitsluiten en is matig effectief in het aantonen ervan .
Met het stijgen van de leeftijd en bij een afgenomen nierfunctie stijgen echter de concentraties neurohormonen in het bloed .
Bovendien is er een ‘ grijs gebied ’ van waarden die te hoog zijn om hartfalen uit te sluiten en te laag om hartfalen aan te tonen .
Dat maakt neurohormoonbepalingen soms lastig te interpreteren .
Neurohormoonbepalingen zijn dan ook een aanvulling op het huidige diagnostische arsenaal , maar kunnen de gebruikelijke klinische diagnostiek van hartfalen en copd zeker niet vervangen .
Diabetes en cardiovasculaire sterfte De laatste jaren zijn nieuwe klassen geneesmiddelen beschikbaar gekomen om diabetes type-2 te behandelen .
Deze middelen hebben volgens de NHG-Standaard Diabetes mellitus vooralsnog geen plaats in de behandeling .
Naast de DPP-IV-remmers en de GLP-1-analogen is er een derde nieuwe klasse oraal bloedglucoseverlagend geneesmiddel ( OBGVM ) op de Nederlandse markt geïntroduceerd , de zogenaamde natrium ‘ sodium ’ -glucose-cotransporter-2-remmer ( SGLT-2-remmer ) .
De SGLT-2-remmers verminderen de terugresorptie van de glucose in de niertubulus .
Dit veroorzaakt glucosurie en vermindert de hyperglykemie bij DM2 .
Deze groep geneesmiddelen is iets minder effectief in het verlagen van het HbA1c dan de in de NHG-Standaard geadviseerde OBGVM .
Onderzoeken naar deze nieuwe groep geneesmiddelen op cardiovasculaire eindpunten waren er vooralsnog niet .
Het EMPA-REG OUTCOME is het eerste gepubliceerde onderzoek dat zich hierop richt .
Afwijkende spirometrie bij hartfalen Bij ouderen die klagen over kortademigheid bij inspanning is het onderscheid tussen COPD en hartfalen soms lastig .
Deze aandoeningen komen vaak tegelijkertijd voor en bij lichamelijk onderzoek kan differentiëren moeilijk zijn .
Als spirometrie een obstructief beeld laat zien , zou men voorbarig kunnen besluiten dat de patiënt COPD heeft en hier beleid en behandeling op richten .
Obstructieve longfunctieafwijkingen komen , naast restrictieve , echter ook bij hartfalen zeer frequent voor , vooral bij acuut en ernstig chronisch hartfalen .
Cardiovasculaire medicatie Medicijnen hebben dikwijls invloed op hartfrequentie , aortadruk en slagvolume , waardoor de normale reactie op inspanning verandert .
Bloeddruk en hartslag moeten gecontroleerd worden om binnen veilige marges therapie te kunnen geven .
Een wijziging in medicijngebruik verandert vaak het arbeidsvermogen van de patiënt .
Bloeddrukverlagende middelen verlagen in het algemeen zowel de systolische als de diastolische bloeddruk tijdens inspanning , maar kunnen ook de hartslag in rust veranderen en een remmend effect hebben op de stijging van de hartslag tijdens inspanning .
Cardiovasculaire medicijnen kunnen orthostatische hypotensie veroorzaken , waardoor een verhoogd valrisico ontstaat .
De reacties van het lichaam op het gebruik van cardiovasculaire middelen tijdens inspanning worden in dit hoofdstuk beschreven , alsook een manier om hier als fysiotherapeut mee om te gaan .
Hartfalen : epidemiologie , risicofactoren en toekomst Bij veel mensen wordt hun laatste levensfase overschaduwd door hartfalen .
Hartfalen ontstaat doordat de pompfunctie van het hart tekort schiet en leidt hoofdzakelijk tot kortademigheid en vocht in de longen en in de benen .
Tussen 20 en 30 % van de mensen krijgt te maken met hartfalen , meestal als zij ouder zijn dan zeventig jaar .
Momenteel heeft ongeveer 1 % van de volwassen bevolking deze aandoening ( circa 130.000 ) .
De verwachting is dat dit aantal door de vergrijzing sterk zal toenemen , tot minstens de helft meer hartfalenpatiënten in 2025 ( schatting : 195.000 ) .
De ziekenhuisopnamen en behandeling van mensen met ernstige klachten brengen hoge kosten met zich mee .
Dit blijkt uit literatuuronderzoek van Het RIVM , aangevuld met gesimuleerde toekomstverkenningen .
Vooral hoge bloeddruk en overgewicht bestrijden .
Mensen kunnen de kans op hartfalen verminderen door risicofactoren te vermijden , vooral een te hoge bloeddruk en een hartinfarct .
De preventieve maatregelen voor hart- en vaatziektes in het algemeen zijn ook effectief om hartfalen te voorkomen ( gezonde voeding , bewegen , niet roken , enzovoort ) .
De meeste gezondheidswinst is te behalen door mensen met een hoge bloeddruk levenslang te behandelen .
Hetzelfde geldt voor overgewicht en diabetes .
Mensen met een verhoogd risico op hartfalen , zoals na een hartinfarct of met diabetes , zouden nog intensiever begeleid kunnen worden .
Onder artsen neemt de belangstelling voor vroege opsporing en selectieve preventie van hartfalen toe .
Als afwijkingen zouden kunnen worden herkend vóórdat er klachten zijn , zou een aangepaste leefstijl of medicatie hartfalen kunnen uitstellen of voorkomen .
Vooralsnog ontbreekt een geschikte test hiervoor .
Partiële linker ventriculectomie ( Batista-operatie ) ter behandeling van eindstadium hartfalen na afwijzing voor harttransplantatie Een 64-jarige vrouw was ernstig geïnvalideerd door dyspneu ten gevolge van ‘ eindstadium hartfalen ’ op basis van idiopathische dilaterende cardiomyopathie .
De mitralisklep was ernstig insufficiënt ; de coronairvaten waren normaal .
Patiënte kwam niet in aanmerking voor harttransplantatie .
Partiële linker ventriculectomie volgens Batista werd verricht en de mitralisklep werd vervangen door een kunstklep .
De linkerventrikelejectiefractie nam toe van 0,12 vóór de operatie tot 0,35 daarna en tot 0,43 2 jaar later .
Patiënte kon zich toen vrijwel normaal inspannen ( klasse I-II volgens de New York Heart Association ( NYHA ) ) .
In Nederland is partiële linker ventriculectomie de laatste chirurgische optie voor patiënten die zijn afgewezen voor harttransplantatie .
Waarde van lichte en intensieve begeleiding van patiënten met hartfalen ; resultaten van het COACH-onderzoek Doel .
Vaststellen van de effectiviteit , bij patiënten na opname wegens hartfalen , van twee in intensiteit verschillende vormen van voorlichting en nazorg verzorgd door een hartfalenverpleegkundige ten opzichte van een controlegroep met alleen nazorg door een cardioloog .
Opzet .
Multicentrische gerandomiseerde klinische trial ( www.trialregister.nl : NCT 98675639 ) .
Methode .
Patiënten ( n = 1023 ) werden na een opname wegens hartfalen gerandomiseerd over 3 behandelingsstrategieën : ( a ) standaardnazorg door de cardioloog ( controlegroep ) , ( b ) nazorg door de cardioloog met tevens basisvoorlichting en -begeleiding door een hartfalenverpleegkundige , ( c ) nazorg door de cardioloog met tevens intensieve voorlichting en begeleiding door een hartfalenverpleegkundige .
De 2 primaire uitkomstmaten waren : de tijd tot de eerste heropname voor hartfalen of tot overlijden en daarnaast het aantal dagen dat patiënten heropgenomen waren of niet meer leefden gedurende de 18 maanden van de studie .
De bevindingen werden geanalyseerd volgens de ‘ intention to treat ’ -benadering .
Resultaten .
De gemiddelde leeftijd van de patiënten was 71 jaar ; 38 was vrouw ; 50 van de patiënten had licht en 50 ernstig hartfalen .
Gedurende de studie werden 411 patiënten ( 40 ) opnieuw opgenomen voor hartfalen of waren overleden ( alle doodsoorzaken ) : 42 in de controlegroep , 41 in de groep met basisvoorlichting en -begeleiding en 38 in de groep met intensieve voorlichting en begeleiding ( verschillen niet significant ) .
De tijd tot de eerste heropname voor hartfalen of overlijden was gelijk in de 3 groepen , met een hazardatio ( HR ) van 0,96 ( 95-BI : 0,76-1,21 ; p = 0,73 ) en 0,93 ( 95-BI : 0,73-1,17 ; p = 0,53 ) voor respectievelijk de groepen met de basisbegeleiding en de intensieve begeleiding versus de controlegroep .
Het aantal dagen dat patiënten heropgenomen waren of niet meer leefden gedurende de 18 maanden was 39.960 in de controlegroep en was 15 lager in de interventiegroepen .
Dit verschil was niet statistisch significant .
Wel werd een trend naar afname in mortaliteit gezien in de interventiegroepen .
Naast de geplande bezoeken werden in alle 3 de groepen meer bezoeken uitgevoerd en dit kan vooral in de controlegroep op de zorg een relatief groot effect hebben gehad .
Conclusie .
De resultaten van dit onderzoek toonden aan dat extra voorlichting en begeleiding door een hartfalenverpleegkundige in aanvulling op intensieve cardiologische nazorg niet altijd zal leiden tot een vermindering van het aantal heropnamen .
Het gebruik van bètablokkers bij licht tot ernstig chronisch harfalen Sinds enkele jaren is het gebruik van bètablokkers algemeen aanvaard voor de behandeling van gestabiliseerd functioneel hartfalen klassen II en III .
Gerandomiseerd onderzoek uitgevoerd bij patiënten met stabiel chronisch hartfalen behandeld met angiotensine-converterend-enzymremmers ( ACE-remmers ) , diuretica , en digitalis toont een bijkomende mortaliteitsafname van ongeveer 35 % wanneer bètablokkers aan de behandeling worden toegevoegd .
Recentere gegevens uit de COPERNICUS-studie ondersteunen zelfs het gebruik van bètablokkers voor de postacute of chronische functionele klasse-IV-patiënt .
Het blijft echter uiterst belangrijk om deze geneesmiddelen op de juiste wijze toe te dienen .
Het starten gebeurt met een lage dosis en alleen bij gestabiliseerde , euvolemische , vooraf optimaal behandelde patiënten ; het opvoeren mag slechts om de 2 tot 4 weken gebeuren .
In de beginfase is vooral bij een bepaalde subgroep een tijdelijke klinische verslechtering mogelijk .
De gunstige effecten van bètablokkers op levenskwaliteit en symptomatologie zijn , zeker op korte termijn , relatief gering , maar zowel de hospitalisatiefrequentie als de mortaliteit dalen significant .
De validiteit van de gemodificeerde Shuttle Wandel Test bij patiënten met chronisch hartfalen Inleiding Het maximale zuurstofopnamevermogen ( VO2-piek ) is een gangbare methode om de functionele capaciteit bij een patiënt met chronisch hartfalen ( CHF ) vast te stellen en daarmee het succes van een interventie te evalueren .
Aan laboratoriumtests voor het bepalen van de VO2-piek kleven echter enkele praktische bezwaren .
De Shuttle Wandel Test ( SWT ) is als ( veld ) test ontwikkeld om op een eenvoudige en betrouwbare manier de functionele capaciteit van patiënten te bepalen .
Bij patiënten met CHF is de zuurstofopnamekinetiek vertraagd .
Om die reden is de SWT gemodificeerd ( mSWT ) .
Doel Doel van dit onderzoek was het bepalen van de constructvaliditeit van de mSWT bij patiënten met CHF .
Materiaal en methoden Er werd een ‘ single group measurement design ’ gebruikt .
Bij 44 patiënten ( 33 mannen ) met CHF ( NYHA klasse 2-3 ) werden de mSWT en de ergometrietest afgenomen , op 2 verschillende dagen .
De gemiddelde leeftijd van de patiënten bedroeg 61,0 jaar ( SD : 9,2 ) met een gemiddelde ejectiefractie van 27,6 % ( SD : 8,2 ) .
Tussen de mSWT en ergometrietest werd de Pearson ’ s product moment correlatiecoe ̈ fficie ̈ nt ( r ) berekend .
Resultaten Een goede samenhang werd gevonden ( met correctie voor leeftijd , ejectiefractie en ‘ body mass index ’ ) tussen : 1 ) de gelopen afstand ( in meters ) op de mSWT en de VO2-piek ( ml / kg-1 / min-1 ) gemeten in het laboratorium ( r = 0,76 ; p &lt; 0,001 &#91; 95 % -B I : 0,60-0,87 &#93; ) en 2 ) de arbeid ( K J ) geleverd op de mS W T en het vermogen ( maximale wattage ) geleverd op de fietsergometer ( r = 0,85 ; p &lt; 0,001 &#91; 95 % -BI : 0,74-0,92 &#93; ) .
Conclusie De symptoom-gelimiteerde mSWT is een valide veldtest voor het meten van de functionele capaciteit bij patiënten met CHF .
De samenhang tussen de resultaten van de fietsergometertest en de mSWT is het grootst wanneer respectievelijk het vermogen en de geleverde arbeid als uitkomstmaat wordt gebruikt .
Onderzoek naar hartfalen met omapatrilaat , een vasopeptidase-remmer en lisinopril Hartfalen wordt onder andere gekarakteriseerd door chronische overprikkeling van natrium- en waterretinerende neurohormonen .
Overprikkeling van deze vaatvernauwende neurohumorale systemen leidt ook tot excessieve cellulaire groei , myocardfibrose en cellulaire toxiciteit .
Vermindering van de effecten van deze neurohumorale systemen is een van de meest succesvolle strategieën bij het verminderen van de morbiditeit en mortaliteit van patiënten met hartfalen .
Ofschoon het gebruik van ACE-remmers en bètablokkers voordelen heeft , blijven de vooruitzichten voor deze patiënten matig .
Het effect van spironolacton op morbiditeit en mortaliteit bij patiënten met ernstig hartfalen Aldosteron speelt een belangrijke rol in de pathofysiologie van hartfalen .
Veel artsen hebben aangenomen dat de remming van het renine-angiotensine-aldosteron-systeem ( RAAS ) door een ACE-remmer de productie van aldosteron algeheel zou onderdrukken .
Het gevolg hiervan was dat medicijnen die de aldosteronreceptoren blokkeren bij hartfalen , nauwelijks nog werden gebruikt .
Het wordt echter steeds aannemelijker dat ACE-remmers de productie van aldosteron slechts tijdelijk onderdrukken .
Bovendien bleef de veronderstelde hyperkaliëmie , die zou optreden bij een combinatie van een aldosteronreceptorblokker en een ACE-remmer , meestal uit .
Op basis van het bovenstaande werd de Randomized Aldactone Evaluation Study ( RALES ) opgezet , om de hypothese te toetsen dat 25 mg spironolacton de kans op overlijden significant zou verminderen bij patiënten met ernstig hartfalen als gevolg van een systolische ventriculaire dysfunctie .
Candesartan bij hartfalen : verlaagd risico op niet-fataal myocardinfarct of cardiovasculaire sterfte In het ‘ Candesartan in Heart Failure : Assessment of Reduction in Mortality and Morbidity ’ ( CHARM ) - onderzoek werden de effecten van candesartan bij patiënten met hartfalen in een drietal deelonderzoeken ( CHARM-Preserved , CHARM-Added en CHARMAlternative ) onderzocht ( zie ook MFM 2004 ; 42 : 70-71 en MFM 2005 ; 43 : 38 ) .
In het huidige artikel beschrijven de onderzoekers de effecten van candesartan op myocardinfarct , hospitalisatie voor onstabiele angina pectoris en coronaire revascularisatie in het totale CHARM-onderzoek .
Alle patiënten met hartfalen ( NYHA klasse II-IV ) kregen candesartan ( n = 3803 ; startdosis 4 – 8 mg eenmaal daags , verhoogd tot 32 mg , of tot zoveel als verdragen werd ) of placebo ( n = 3796 ) in aanvulling op de conventionele optimale medicatie voor hartfalen ( 41 % van de patiënten kreeg tevens een ACE-remmer , 55 % een -blokker , 42 % een cholesterolverlager , 56 % acetylsalicylzuur en 83 % een diureticum ) .
Patiënten werden minimaal twee jaar gevolgd .
ARNi ’ s : nieuwe medicatie bij hartfalen ?
Van angiotensine converterende enzymremmers ( ACE-remmers ) en angiotensine receptorblokkers ( ARB ’ s ) is bekend dat zij een gunstig effect hebben bij hartfalen .
ARNi ’ s ( Angiotensine Receptor Neprilysine inhibitors ) zijn nieuwe receptorblokkers , die de neprilysine-receptoren blokkeren in combinatie met ACE-remmers of ARB ’ s .
Neprilysine is het enzym dat verantwoordelijk is voor de afbraak van biologische ACE-remmers ( natriuretische peptiden , bradykinine en adrenomedulline ) .
Door deze afbraak te remmen ontstaat een verminderde vasoconstrictie en natriumretentie .
In het PARADIGM-HF-onderzoek is gekeken naar het effect op de progressie van hartfalen .
Enalapril in standaarddosis en in hoge dosis bij behandeling van hartfalen Angiotensine converting enzyme ( ACE ) -remmers geven bij patiënten met congestief hartfalen een goed resultaat , zowel hemodynamisch als symptomatisch .
Uit een meta-analyse van de 34 tot dusver uitgevoerde trials waarin een vergelijking met placebo wordt gemaakt , blijkt dat ACE-remmers de mortaliteit en de duur van ziekenhuisopname significant verminderen .
De gemiddeld gebruikte dosis van enalapril bleek 15 tot 18,4 mg per dag .
Uit kleinschalige onderzoeken bleek dat ACE-remmers in een hoge dosis een aanzienlijke verbetering op hemodynamisch en klinisch gebied teweegbrengen .
In het hier beschreven onderzoek uit Athene werden hoge doses enalapril vergeleken met standaarddoses wat betreft de werkzaamheid in verband met mortaliteit , morbiditeit en klinische status van patiënten met congestief hartfalen .
Is furosemide i.v.
nu wel of niet gecontra-indiceerd bij acuut hartfalen ?
Gebruik van een therapieprotocol geeft zekerheid .
De arts weet dat hij handelt zoals van hem verwacht wordt en dat hij een adequate en geaccepteerde , ‘ evidence-based ’ therapie instelt .
Is amiodaron wel veilig bij hartfalen ?
Hartfalen ( HF ) is een complex klinisch syndroom dat kan leiden tot plotse dood .
Het antiaritmicum amiodaron zou dit risico verkleinen .
Er zijn diverse , niet altijd vergelijkbare , onderzoeken gedaan met amiodaron en de resultaten spreken elkaar tegen .
Amiodaron beïnvloedt de ion-kanalen van natrium , kalium en calcium en tevens alfa- en bèta-adrenerge receptoren .
Dit leidt tot diverse elektrofysiologische effecten met inbegrip van vermindering van de geleidingssnelheid van de hartspier .
Amiodaron hoopt zich op in hartspierweefsel , waardoor bradyaritmieën kunnen ontstaan , wat weer kan leiden tot plotse dood bij gevorderd hartfalen .
Ook is amiodaron in verband gebracht met tachyaritmieën , zoals torsades de pointes die optreden in geval van laag kalium en magnesium .
Wat is het verschil tussen systolisch en diastolisch hartfalen ?
Tot de jaren zeventig van de vorige eeuw was de term hartfalen nog onbekend .
Er bestond alleen ‘ decom-pensatio cordis ’ , een ziektebeeld gekenmerkt door oedeem , dyspneu en een verminderd inspanningsvermogen .
Dat ziektebeeld werd van oudsher ‘ waterzucht ’ genoemd , omdat oedeem het meest indrukwekkende symptoom was .
In de loop van de twintigste eeuw werd duidelijk dat het oedeem veroorzaakt werd door onvoldoende perfusie van de nier .
Via de productie van renine en vorming van angiotensine II remt onvoldoende nierperfusie de diurese , zet aan tot drinken en doet zo oedeem ontstaan .
Een nierperfusiestoornis kan op verschillende manieren ontstaan , maar een slechte hartfunctie is de meest voorkomende oorzaak .
De ontsporing van de waterhuishouding veroorzaakt door het hart wordt ‘ decompensatio cordis ’ genoemd .
DPP4-remming niet geassocieerd met verhoogd risico op hartfalen in type 2 diabetes Type 2 diabetes mellitus ( T2DM ) verhoogt niet alleen de kans op het ontwikkelen van hartfalen ( HF ) , maar heeft ook een negatieve impact op de uitkomsten van patiënten met vastgestelde HF .
De effecten van behandeling voor T2DM op HF uitkomsten is onduidelijk omdat het niet adequaat is onderzocht , maar mogelijke cardiovasculaire ( CV ) schade is gesuggereerd voor sommige glucoseverlagende middelen .
De SAVOR-TIMI 53 en EXAMINE studies onderzochten CV uitkomsten in patiënten met T2DM die werden behandeld met DPP-4 remmers .
In SAVOR-TIMI 53 , beïnvloedde behandeling met saxagliptine niet het samengestelde eindpunt van CV sterfte , myocardinfarct ( MI ) of ischaemische beroerte in patiënten met T2DM en een geschiedenis van of risico op CV events , hoewel ziekenhuisopname voor HF vaker voorkwam dan in patiënten die placebo kregen ( 3.5 % vs .
2.8 % ) .
In EXAMINE was alogliptine niet-inferieur aan placebo in het verlagen van het risico op het samengestelde eindpunt op CV sterfte , MI of beroerte ( 11.3 % vs .
11.8 % ) in patiënten met T2DM en een recent acuut coronair syndroom ( ACS ) event .
Dit betreft een analyse van HF uitkomsten in 5380 patiënten met een historie of hoog risico op CV aandoeningen in een vooraf gespecificeerde exploratieve en post-hoc analyse van EXAMINE .
Een uitgebreid MACE samengesteld eindpunt werd gebruikt dat het eerste optreden van sterfte door alle oorzaken , niet-fatale MI , niet-fatale beroerte , urgente revascularisatie voor onstabiele angina en ziekenhuisopname voor HF combineerde .
Veranderingen in NT-pro-BNP vanaf baseline tot 6 maanden werden ook bestudeerd .
Belangrijkste resultaten Het risico op het exploratieve uitgebreide samengestelde MACE eindpunt en de componenten was vergelijkbaar in alogliptine- en placebobehandelde patiënten .
Het risico op ziekenhuisopname voor HF optredend als eerste event was vergelijkbaar met beide behandelingen .
Het risico op het post-hoc samengestelde eindpunt van CV sterfte en ziekenhuisopname voor HF was vergelijkbaar voor alogliptine en placebo , ongeacht geschiedenis van HF bij baseline .
In diegenen zonder een HF geschiedenis , was het risico op ziekenhuisopname voor HF hoger in de alogliptinebehandelde groep , maar er werd geen interactie gezien tussen behandeling en geschiedenis met HF .
Het risico op terugkerende ziekenhuisopname voor HF was vergelijkbaar in beide behandelgroepen ( HR : 1.05 , 95 % CI : 0.82-1.34 , P = 0.707 ) .
Het risico op CV sterfte en ziekenhuisopname voor HF nam proportioneel toe met oplopende kwartielen van baseline BNP concentratie , en de frequenties in alle kwartielen waren vergelijkbaar voor alogliptine en placebo .
CV sterfte kwam significant vaker voor in het vierde kwartiel voor placebo ten opzichte van alogliptine , terwijl de eerste drie kwartielen hetzelfde waren voor de beide middelen .
Er werd in geen enkel BNP kwartiel verschil gezien tussen de behandelingen voor ziekenhuisopname voor HF .
Concentraties van Nt-pro-BNP namen significant af vanaf baseline tot 6 maanden zowel met alogliptine ( 423 pg / mL tot 220 pg / mL na 6 maand , P &lt; 0.001 ) en met placebo ( 399 pg / mL tot 213 pg / mL , P &lt; 0.001 ) .
NT-pro-BNP niveaus waren hoger in patiënten met een historie van HF , en ze daalden vanaf baseline tijdens de 6 maanden , maar niet verschillend afhankelijk van de behandeling .
Conclusie Deze analyse van EXAMINE laat zien dat alogliptine niet leidde tot meer HF morbiditeit en mortaliteit in patiënten met T2DM en een recent ACS event , noch tot verslechterde HF uitkomsten in patiënten met al bestaand HF .
NT-pro-BNP concentraties daalden op vergelijkbare wijze in zes maanden met alogliptine en placebo .
Hoewel dit een post-hoc analyse was , versterken de grote studiegroep , het hoge aantal events en de prospectief bevestigde uitkomsten deze geruststellende interpretatie .
Minder hartfalen door gebruik van chloortalidon bij hypertensie Het ALLHAT-onderzoek ( The Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to prevent Heart Attack Trial ) had als doel vast te stellen welke eerste stap in de antihypertensieve behandeling de incidentie van coronaire hartziekten ( CHZ ) of andere cardiovasculaire aandoeningen het meest verlaagt .
De behandeling met het langwerkend thiazideachtig diureticum chloortalidon werd vergeleken met de calciumantagonist amlodipine , de ACE-remmer lisinopril of de α-blokker doxazosine .
Het is een gerandomiseerd , prospectief , dubbelblind en gecontroleerd onderzoek georganiseerd door het Amerikaanse National Heart , Lung , and Blood Institute .
De 33.357 deelnemers waren 55 jaar of ouder , hadden hypertensie en ten minste één andere risicofactor voor coronaire hartziekten .
Nieuwere begrippen in de pathofysiologie van hartfalen Neurohormonale veranderingen ( o.a. activatie van het orthosympathisch zenuwstelsel en het renine-angiotensine-aldosteronsysteem ) vormen de kern van het huidige pathofysiologische model van hartfalen .
Daarom zijn ACE-remmers en bètablokkers nu de hoekstenen van een grondig geëvolueerde medicamenteuze behandeling , die de overleving van patiënten met hartfalen verbetert .
Een verdere ontsluiering van de rol van cytokinen , die in overmaat geproduceerd worden bij hartfalen , en van apoptose , de geprogrammeerde celdood , zal het pathofysiologisch model verder verfijnen en waarschijnlijk de therapeutische mogelijkheden nog uitbreiden .
De term &quot; remodellering &quot; staat voor de morfologische veranderingen in een falend hart .
Via deze remodellering , die een prognostische waarde heeft , kan de evolutie van het hartfalen gevolgd worden .
Evaluatie van de medicatie bij patiënten die minstens één jaar gediagnosticeerd zijn met hartfalen Inleiding : Hartfalen is een aandoening met een hoge morbiditeit , mortaliteit en een steeds toenemende prevalentie .
De European Society of Cardiology publiceerde in 2008 vernieuwde richtlijnen voor de behandeling van chronisch hartfalen .
Uit eerder onderzoek blijkt dat patiënten over het algemeen te weinig behandeld worden volgens de richtlijnen .
Doelstelling : Het doel van dit project was om de farmacotherapie van patiënten met hartfalen die nauw opgevolgd worden door hun cardioloog , te evalueren en te vergelijken met de internationale richtlijnen .
Methodologie : In dit onderzoek werd gebruik gemaakt van gegevens opgenomen in de medische dossiers van patiënten die minstens 1 jaar gediagnosticeerd waren met hartfalen , die een LVEF van 40 % of minder hadden en die in 2009 op consultatie geweest waren op de afdeling cardiologie van UZLeuven .
Resultaten : 122 patiënten werden geïncludeerd .
De meest voorkomende comorbiditeit was nierfalen ( 36.9 % ) ; 38.5 % had geen enkele comorbiditeit .
77,9 % van de patiënten werd behandeld met ACE-inhibitoren , waarvan 64,2 % optimaal behandeld werd .
15,6 % van de patiënten werd behandeld met een angiotensine-II-receptorantagonist , 47,4 % daarvan optimaal .
Deze patiënten vertoonden allen een intolerantie voor ACE-inhibitoren .
94,3 % van de patiënten werd behandeld met een betablokker , 31,3 % kreeg een optimale dosis .
44,3 % van de patiënten werd behandeld met de aldosterone-antagonist spironolactone .
Enkel de aanwezigheid van diabetes mellitus vertoonde een significant negatief verband met het optitreren van betablokkers .
Andere factoren zoals COPD , leeftijd en geslacht konden niet in verband gebracht worden met het al dan niet optimaliseren van de therapie .
Conclusie : Een groot deel van de patiënten wordt niet volledig conform de richtlijnen behandeld .
Er werd in deze studie maar één significante oorzaak gevonden voor het niet optitreren van bètablokkers , namelijk de aanwezigheid van diabetes mellitus .
De studiepopulatie is niet representatief voor de Belgische populatie omwille van de strikte opvolging in UZLeuven .
Een gelijkaardige studie binnen een huisartsenpopulatie zou allicht een ander beeld geven .
Prevalentie en onjuiste diagnoses van chronisch hartfalen bij verpleeghuisbewoners : de rol van B-type natriuretische peptiden Doel : Bepalen van onjuiste diagnoses , prevalentie en voorspellende waarden van natriuretische peptiden voor de CHF-diagnose .
Methode : Van 103 onderzochte bewoners stelde een cardiologenpanel CHF vast zonder kennis van natri-uretische peptiden .
Resultaten : Van de 103 onderzochte bewoners hadden 24 ( 23 % ) CHF ( NT-proBNP 1871 , BNP 194 pg / ml ) , bij 15 van deze 24 ( 63 % ) was de diagnose gemist ( NT-proBNP 1146 , BNP 200 pg / ml ) en bij 13 / 22 ( 60 % ) was CHF onjuist gesteld ( NT-proBNP 388 , BNP 90 pg / ml ) .
Afkappunt van NT-proBNP is 450 , sensitiviteit 0,71 , specificiteit 0,67 en van BNP is 100 pg / ml , sensitiviteit 0,71 , specificiteit 0,70 .
Conclusie : Ruim twee derde onjuiste CHF-diagnoses , CHF-prevalentie 23 % , natriuretische peptiden voorspellen CHF redelijk .
Genderverschillen bij Hartfalen Jaarlijks overlijden in Nederland meer vrouwen dan mannen aan hartfalen ( zie figuur 2.2 ) .
De prevalentie van hartfalen wordt geschat op 1-3 % in de Europese populatie en het percentage neemt sterk toe na het 65e jaar .
Bij 70-80-jarigen wordt de prevalentie geschat op 10-20 % .
Ongeveer de helft van alle patiënten met hartfalen zijn vrouwen en gezien hun langere levensverwachting dan mannen is het aannemelijk dat het aantal oudere vrouwen met hartfalen verder zal toenemen .
Vrouwen hebben overwegend hartfalen op basis van een diastolische disfunctie ( met behouden ejectiefractie ) , terwijl mannen vaker hartfalen hebben door een systolische disfunctie ( met verlaagde ejectiefractie ) .
De sterfte aan hartfalen is de afgelopen twintig jaar vooral gedaald bij mannen , maar niet bij vrouwen .
Dit heeft niet alleen te maken met belangrijke sekseverschillen in de etiologie van hartfalen , maar ook met onderdiagnostiek en onderbehandeling van vrouwen .
In de belangrijkste gerandomiseerde studies naar geneesmiddelen bij hartfalen van de afgelopen twee decennia waren zij sterk ondervertegenwoordigd : gemiddeld maakten zij slechts 25 % van de onderzoekspopulaties uit .
Dit is belangrijk omdat er naast de verschillen in etiologie en pathofysiologie ook genderverschillen zijn in reactie en bijwerkingen van medicatie .
In de meest recente richtlijnen voor de behandeling van hartfalen van de European Society of Cardiology worden deze verschillen echter niet of nauwelijks genoemd .
Seksualiteit en de behoefte aan seksuele hulpverlening van patienten met chronisch hartfalen en hun partners .
Een beschrijvend onderzoek .
Inleiding : De seksualiteit van patiënten met chronisch hartfalen ( CHF ) en hun partners kan beïnvloed worden door zowel psychologische en fysiologische effecten als medicatie .
Beiden geven aan hieromtrent vragen te hebben , waarvoor zij seksuele hulpverlening wensen .
Doch wordt door hulpverleners hierover weinig gesproken .
Doel : Het doel omvatte het evalueren van de seksualiteit van patiënten met CHF en hun partners , evenals het evalueren van hun behoefte aan seksuele hulpverlening , om uiteindelijk aanbevelingen te kunnen geven hoe seksualiteit in de praktijk te bespreken .
De onderzoeksvragen : 1 .
Hoe ervaren patiënten met CHF , behandeld in een ziekenhuis in een Belgische stad , en hun partners hun seksualiteit ?
2 .
Welke behoefte aan seksuele hulpverlening hebben patiënten met CHF , behandeld in een ziekenhuis in een Belgische stad , en hun partners ?
Methode : Kwantitatief , beschrijvend en explorerend .
Een gelegenheidssteekproef is genomen in drie ziekenhuizen in een Belgische stad : 21 patiënten en 13 partners .
Data is verzameld middels de Behoefte Seksuele Voorlichting Schaal-CHF ( BSVS-CHF ) en de Sexual Adjustment Scale .
Resultaten : De seksuele functie van zowel patiënten als partners was verminderd .
Op relationeel vlak waren er weinig problemen .
Betreffende de seksuele hulpverlening scoorden zowel patiënten als partners de meeste items van de BSVS-CHF als belangrijk .
Conclusie : Geconcludeerd kan worden dat zowel patiënten met CHF alsook partners een verminderde seksuele functie ervaren .
De relatie bleek daarentegen een stabiele factor .
De grootste groep patiënten en partners bleek behoefte te hebben aan seksuele hulpverlening .
Het domein ‘ Inhoud ’ van de BSVS-CHF bleek hiervan een goede weergave te zijn .
Aanbevelingen : In vervolgonderzoek dient de BSVS-CHF gevalideerd en uitgebreid te worden met het psychologische aspect .
Tot slot dienen hulpverleners initiatief te nemen in de praktijk van seksuele hulpverlening aan patiënten met CHF en partners .
Sleutelwoorden : Chronisch hartfalen , seksualiteit , seksuele hulpverlening , partners .
Volwassenen met een aangeboren hartafwijking : klinische uitkomsten en nieuwe echocardiografische technieken Tegenwoordig bereikt ongeveer 90 % van de patiënten met een aangeboren hartafwijking de volwassen leeftijd .
Hoewel operaties op kinderleeftijd hebben geleid tot een toegenomen levensverwachting , hebben veel patiënten nog wel te maken met restafwijkingen .
Deze restafwijkingen zorgen voor een verhoogd risico op complicaties zoals ritmestoornissen en hartfalen , die kunnen leiden tot overlijden .
Speckle-tracking echocardiografie , ook wel speckle-echo , is een relatief nieuwe echotechniek die in staat is om vroege tekenen van een verminderde hartfunctie te detecteren door de beweging van een microstukje van de hartspier te volgen .
In dit proefschrift wordt de toepasbaarheid van speckle-echo beschreven bij patiënten met verschillende typen aangeboren hartafwijkingen .
Ook al hebben veel patiënten ( nog ) geen klachten van hartfalen , toch blijkt de meerderheid van de patiënten een verminderde kamerfunctie te hebben .
De kamerfunctie zou in de toekomst meer kunnen verslechteren .
Aan de hand van ons proefschrift raden wij daarom aan om alle patiënten na een chirurgische reparatie van een hartafwijking levenslang te vervolgen , waarbij de speckle-echo betere informatie lijkt te verschaffen dan de standaard echocardiografie voor het vroegtijdig opsporen van problemen zoals hartfalen .
We hopen de speckle-echo steeds meer in de kliniek te kunnen toepassen .
Hartschade voorkómen bij patiënten met chemotherapie Waarom dit onderzoek ?
De overleving van patiënten met borstkanker is sterk verbeterd in de afgelopen decennia .
Dit gaat echter gepaard met een toename van cardiale schade .
Behandeling met chemotherapie met of zonder adjuvante systeemtherapie – met name trastuzumab – kan leiden tot vroege subklinische linker-ventrikel ( LV ) -schade , die pas na jaren aanleiding geeft tot klinisch manifest hartfalen .
Een effectieve behandeling is dan vaak te laat .
Het nut van preventieve behandeling met hartfalenmedicatie , zoals angiotensine-II-receptorblokkers of bètablokkers , tijdens de behandeling voor borstkanker is nog niet goed onderzocht .
Onderzoeksvraag Is gelijktijdige behandeling met een angiotensine-II-receptorblokker of bètablokker tijdens chemotherapie met of zonder aanvullende behandeling met trastuzumab van invloed op de verandering in de LV-ejectiefractie ( LVEF ) bij vrouwen die behandeld worden voor borstkanker ?
Hoe werd dit onderzocht ?
De onderzoekers voerden een gerandomiseerde geblindeerde placebogecontroleerde studie met een 2x2-opzet uit bij 120 patiënten met borstkanker .
De patiënten werden gerandomiseerd in 4 groepen van 30 vóór aanvang van de chemotherapie .
De eerste groep werd behandeld met de angiotensine-II-receptorblokker candesartan 32 mg of metoprololsuccinaat retard 100 mg , de tweede groep met candesartan 32 mg of placebo , de derde met metoprololsuccinaat retard 100 mg of placebo , en de vierde met placebo of placebo .
De onderzoekers verrichtten aan het begin van de studie en aan het einde van de chemo- of trastuzumabtherapie beeldvormend onderzoek van de LVEF met MRI en echografie .
Zij beschouwden een verandering in de LVEF van 5 % als statistisch significant .
Belangrijkste resultaten In de placebogroep werd een gemiddelde afname in de LVEF gevonden van 2,6 % ( 95 % -BI : 1,5-3,8 ) , vergeleken met 0,8 % ( 95 % -BI : -0,4-1,9 ) in de candesartangroep .
In de metoprololgroep was geen significante reductie van de LVEF-daling waarneembaar .
Het gelijktijdig toedienen van candesartan zwakte de vroege LVEF-daling af tijdens de chemotherapie .
Dit stond los van de hoogte van de bloeddruk of het geven van adjuvante therapie .
Consequenties voor de praktijk Er zijn geen officiële richtlijnen voor de preventie van cardiale schade bij de behandeling van patiënten met borstkanker .
Deze studie toont aan dat het geven van candesartan preventief werkt tegen het ontstaan van cardiotoxiciteit bij de behandeling voor borstkanker .
Het voorschrijven hiervan is sterk aan te bevelen bij patiënten met een verhoogd risico op cardiale schade ( &gt; 65 jaar , verlaagde LVEF , hypertensie , diabetes mellitus , coronarialijden , atriumfibrilleren , al dan niet herhaalde chemotherapie of adjuvante systeemtherapie met trastuzumab ) .
De vraag rijst of en hoe lang dit gecontinueerd moet worden om ook de vaker voorkomende late hartschade te voorkómen .
Breed toepasbare beslisregel voor hartfalen in de huisartsenpraktijk Waarom dit onderzoek ?
Hartfalen komt veel voor en veroorzaakt sterfte , verlies van kwaliteit van leven en hoge zorgkosten .
De diagnostiek en behandeling van hartfalen vinden meestal plaats in de huisartsenpraktijk , hoewel echocardiografie – hoeksteen van de diagnose – slechts beperkt beschikbaar is in de eerste lijn .
Omdat regelmatig sprake is van onderdiagnostiek van hartfalen , is er behoefte aan ondersteunend diagnostisch gereedschap .
De bestaande beslisregels zijn echter hoofdzakelijk onderzocht bij patiënten met vermoeden van hartfalen en niet bij ouderen met kortademigheid in het algemeen .
Onderzoeksvraag Kan een beslisregel accuraat screenen op hartfalen bij ouderen met niet-acute kortademigheid ?
Hoe werd dit onderzocht ?
De onderzoekers verrichtten bij 585 65-plussers die hun huisarts consulteerden met niet-acute kortademigheid bij inspanning een gestandaardiseerd diagnostische onderzoek : anamnese , lichamelijk onderzoek , ecg en een NT-proBNP-bepaling .
Deelnemers met een afwijkend ecg of een verhoogde NT-proBNP-waarde ondergingen echocardiografie .
Een expertpanel van 2 cardiologen en 1 huisarts bepaalde vervolgens of er sprake was van hartfalen .
De resultaten werden gebruikt voor validering en aanpassing van een bestaande beslisregel , die eerder was ontwikkeld in een groep 65-plussers met COPD .
Daarna werd de generaliseerbaarheid van de aangepaste beslisregel onderzocht in de oorspronkelijke groep 65-plussers met COPD en in een groep 60-plussers met diabetes mellitus .
Belangrijkste resultaten Bij 92 patiënten ( 15,7 % ) werd hartfalen gediagnosticeerd .
De bestaande beslisregel kon patiënten met hartfalen goed onderscheiden van patiënten zonder hartfalen ( C-statistiek : 0,84 ) , maar schatte de kans op hartfalen in het algemeen te hoog .
Het onderscheidend vermogen van de aangepaste beslisregel – waarbij 3 voorspellers aan de bestaande 6 waren toegevoegd en de totale score varieerde van 0 tot 35 ( tabel ) – was goed tot uitstekend ( C-statistiek : 0,88 ) .
De waarde van 21 punten bleek een goed afkappunt : boven deze score was de positief voorspellende waarde 73 % en een lagere waarde gaf een negatief voorspellende waarde van 87 % .
Vergeleken met de bestaande beslisregel voorspelde de aangepaste beslisregel bij meer patiënten terecht dat zij géén hartfalen hadden .
De beslisregel deed het ook goed in de oorspronkelijke groep oudere COPD-ers en in de groep oudere diabeten ( C-statistiek : respectievelijk 0,76 en 0,80 ) .
Consequenties voor de praktijk Deze verbeterde beslisregel stelt de huisarts in staat om met eenvoudig te verzamelen klinische informatie accuraat te bepalen welke ouderen met niet-acute kortademigheid verwezen moeten worden voor echocardiografie .
De beslisregel is geschikt voor alle ouderen die de huisarts bezoeken met niet-acute kortademigheid .
Langwerkende nitraten helpen niet bij patiënten met hartfalen en behouden ejectiefractie Waarom dit onderzoek ?
Veel patiënten met hartfalen hebben een goed functionerende linker ventrikel met een zogenoemde behouden ejectiefractie .
Voor hen is er echter geen bewezen effectieve medicatie .
Zo hebben ACE-remmers , angiotensinereceptorblokkers en bètablokkers neutrale effecten laten zien .
Nitraten kunnen wel effectief zijn , omdat ze de bloeddruk verlagen en ook de compliantie van de stijve linker ventrikel en de atrioventriculaire koppeling verbeteren .
Onderzoeksvraag Wat is de effectiviteit van langwerkend isosorbidemononitraat bij patiënten met hartfalen en een behouden ejectiefractie ?
Hoe werd dit onderzocht ?
In een cross-overonderzoek randomiseerden de onderzoekers 110 patiënten met hartfalen en een behouden ejectiefractie : de eerste groep begon met 6 weken isosorbidemononitraat ( startdosis : 30 mg , daarna dosisverhoging naar 60 mg tot maximaal 120 mg per dag ) en kreeg daarna 6 weken placebo ; de tweede groep begon met placebo en kreeg vervolgens isosorbidemononitraat .
Primaire uitkomstmaat was het niveau van het dagelijkse functioneren , dat gemeten werd met een door de patiënt gedragen accelerometer .
Deze registreerde de fysieke activiteit gedurende 24 h per dag in accelerometer-eenheden ( AE ) .
Belangrijkste resultaten Verrassend genoeg werd bij de groep die isosorbidemononitraat 120 mg kreeg een net niet-statistisch significante trend naar een verminderde dagelijkse activiteit gezien vergeleken met placebo ( -381 AE ; 95 % -BI : -780-17 ) en een significant kortere duur van de dagelijkse activiteiten ( -0,3 h ; -0,55- -0,05 ) .
Ongeacht de dosering was de activiteit van de isosorbidemononitraat-gebruikers lager dan die van deelnemers die placebo namen ( -439 AE ; -792- -86 ) .
Deze afname was dosisafhankelijk bij gebruik van isosorbidemononitraat , maar niet bij placebo .
Er waren geen verschillen voor de secundaire uitkomstmaten , zoals de 6-minutenlooptest , kwaliteit van leven en concentratie van N-terminaal pro-breinnatriuretisch peptide .
Consequenties voor de praktijk Langwerkende nitraten leiden niet tot beter functioneren van patiënten met hartfalen en een behouden ejectiefractie .
Nader onderzoek naar de pathofysiologie van dit type hartfalen is noodzakelijk , omdat we momenteel geen enkele behandeling hebben voor patiënten met deze invaliderende aandoening met een slechte prognose .
