Scenarioanalyse  In deze sectie onderzoeken we het effect van enkele realistische scenario‟s op de netto contante waarde van de verschillende investeringen.
We spitsen ons hier voornamelijk toe op de netto contante waarde en niet op de verdisconteerde terugverdientijd.
In de basisoplossing berekenden we de netto contante waarde op basis van de meest verwachte ramingen van kasstromen.
In de scenarioanalyse gaan we opzoek naar het effect van een verandering van één bepaalde parameter.
We concentreren ons in deze analyse voornamelijk op fundamentele veranderingen zoals een extra steunmaatregel, een aanzienlijke verhoging van prijzen enzovoort.
Subtielere variaties in bepaalde parameters worden later onderzocht in de sensitiviteitsanalyse.
Hierin hebben we ook oog voor het gelijktijdig veranderen van meerdere parameters.
In deze scenarioanalyse richten we ons voornamelijk op wijzigingen waarvan we vermoeden dat ze een positief effect hebben op de rendabiliteit van kleine windturbines.
Dit doen we omdat de resultaten uit de basisscenario‟s vrij negatief waren.
Scenario‟s met (nog) lagere NCW‟s zouden geen grote meerwaarde bieden aan dit onderzoek.
Dit is ook de reden waarom we geen extra analyses doen met een hogere discontovoet.
Ook hiervan zou de meerwaarde gering zijn.
Scenario 1: extra steunmaatregel onder vorm van de VLIF-subsidie  Land- en tuinbouw en para-agrarische bedrijven genieten van een extra steunmaatregel onder de vorm van de VLIF-subsidie.
We onderzoeken hier wat de invloed van deze extra steunmaatregel is op de rendabiliteit van kleinschalige windenergie.
Dit scenario spitst zich uiteraard alleen toe op bedrijven.
Figuur 50: scenarioanalyse: VLIF-subsidie  De resultaten tonen aan dat een VLIF-subsidie voor sommige bedrijven een beslissende factor kan zijn.
Enkele investeringen weten bij een windsnelheid van 4,5 m/s hun NCW om te buigen van een negatieve waarde naar een positieve waarde.
We mogen de impact van de VLIF-steun wel niet overschatten.
Hiervoor is de impact op de netto contante waarden te klein.
Scenario 2: verhoging van de minimum prijs van groenestroomcertificaten  In dit scenario onderzoeken we de impact van een verhoging van de minimumprijs van groenestroomcertificaten.
In eerste instantie verhogen we deze minimumprijs van € 90 naar € 200.
In tweede instantie gaan we ervan uit dat kleine windturbines van dezelfde subsidie kunnen genieten als zonnepanelen.
Hier ligt de minimumprijs voor groenestroomcertificaten momenteel op €350.
Particulieren   Figuur 52: scenarioanalyse: prijs GSC (2)  Bedrijven  De resultaten voor bedrijven vertonen een gelijkaardig patroon en worden hier bijgevolg niet weergegeven.
Bevindingen en conclusies  Uit de resultaten blijkt dat een verhoging van de minimumprijs voor groenestroomcertificaten effect heeft in gebieden met een hogere gemiddelde windsnelheid.
Men krijgt deze minimumprijs namelijk per geproduceerde 1000 kWh.
Hoe hoger de energieopbrengst van de kleine windturbine, hoe zwaarder een hogere minimumprijs doorweegt.
Bij een gemiddelde windsnelheid van 3,5 m/s is geen enkele windturbine rendabel bij een prijs van €0,09 /kWh en €0,2 /kWh.
Bij een prijs van €0.35/kWh vertoont model G een licht positieve NCW.
Bij hogere gemiddelde windsnelheden realiseren enkele modellen een positieve NCW door de verhoging van de minimumprijs.
We kunnen hier stellen dat het verhogen van de minimumprijs enkel effect heeft in gebieden met een zeer gunstig windklimaat.
In een groot deel van Vlaanderen ligt de energieopbrengst van kleine windturbines gewoonweg te laag en kan een verhoging van de minimumprijs geen oplossing bieden.
Scenario 3: kleine KMO’s  De prijs die bedrijven betalen voor hun elektriciteit wordt bepaald door hun elektriciteitsverbruik.
Bedrijven worden ingedeeld per verbruikersschijf.
Hoe meer men verbruikt, hoe minder men moet betalen per eenheid elektriciteit.
Grote bedrijven met een groot verbruik zullen hun elektriciteit dus goedkoper kunnen aankopen dan kleinere bedrijven.
Hoe hoger de prijs per kilowattuur ligt, hoe groter de besparing door eigen verbruik door middel van een kleine windturbine.
In dit scenario onderzoeken we dan ook de rendabiliteit van kleinschalige windenergie bij zeer kleine bedrijven.
Zij genieten enerzijds van een grotere besparing door eigen verbruik, maar kunnen wel genieten van dezelfde steunmaatregelen als grotere bedrijven.
We verhogen de prijs per kilowattuur van €0,12/kWh naar €0,16/kWh.
Figuur 53: scenarioanalyse: kleine KMO  Bij een gemiddeld windsnelheid van 4,5 m/s en een elektriciteitsprijs van €0,12/kWh is alleen model G rendabel.
Bij dezelfde windsnelheid en een elektriciteitsprijs van €0,16/kWh zijn ook model D en P rendabel.
Wanneer de gemiddelde windsnelheid 5,5 m/s bedraagt wordt naast model D, G en P ook model F rendabel als we de elektriciteitsprijs verhogen naar €0,16/kWh.
Uit de resultaten blijkt dus dat voor zeer kleine bedrijven de rendabiliteit van kleinschalige windenergie iets hoger ligt dan bij grotere bedrijven.
Sensitiviteitsanalyse  In de sensitiviteitsanalyse onderzoeken we het effect van verandering in verschillende paramaters op de rendabiliteit van kleine windturbines.
We gebruiken hiervoor een Monte Carlo-simulatie.
Hierbij worden experimenten uitgevoerd op basis van toevallig gekozen waarden van de verschillende parameters.
Deze waarden bepalen dat het scenario waarvoor de NCW wordt berekend.
Men voert dit experiment veel keren uit en zo bekomt men een waarschijnlijkheidsverdeling van de netto contante waarde (Mercken, 2004).
Identificatie en bepaling van de kansverdeling van de parameters Voor elke parameter gaan we uit van een triangulaire verdeling en dienen we een minimumwaarde, een maximumwaarde, en een meest waarschijnlijke waarde op te geven.
Hieronder lichten we de verschillende parameters apart toe.
Huidige prijs van grijze stroom  Voor de bepaling van de prijzen van grijze stroom in de Monte-Carlosimulatie baseren we ons opnieuw op rapporten Evolutie van de elektriciteitsprijzen op de residentiële markt en De energiemarkt in 2008.
In de basisoplossing zijn we uitgegaan van een elektriciteitsprijs voor huishoudens van € 20/kWh.
Dit is de prijs voor een gemiddeld gezin.
Dit wordt onze meest waarschijnlijke waarde in de analyse.
Uit de literatuur blijkt dat de allerkleinste huishoudens tot € 27/kWh betalen voor hun elektriciteit.
De grootste gezinnen betalen slechts € 15/kWh.
Deze prijzen gebruiken we dan ook als minimum- en maximumwaarde in onze analyse.
Voor industriële verbruikers gebruiken we als meest waarschijnlijke waarde de prijs uit de basisoplossing van € 12/kWh.
Als minimum en maximum kiezen we voor € 9/kWh en € 16/kWh.
Groeivoet van de prijs van grijze stroom  Naast de huidige prijs van grijze stroom kan ook de toekomstige trend van deze prijs variëren.
Als meest waarschijnlijke waarde kiezen we hier voor 3%.
Dit was ook de groeivoet in onze basisoplossing.
Als minimumwaarde en maximumwaarde in de Monte Carlo analyse opteren we voor 1% en 5%.
Jaarlijkse energieopbrengst  De jaarlijkse energieopbrengst van een specifieke kleine windturbine in een specifiek gebied kan sterk variëren onder invloed van de windsnelheid.
In de basisoplossing was deze jaarlijkse energieopbrengst gebaseerd op een gemiddelde windsnelheid van 3,5 m/s, 4,5 m/s of 5,5 m/s.
De gemiddelde windsnelheid varieert binnen een gebied.
In de Monte-Carloanalyse gebruiken we deze gemiddelde waarden als meest waarschijnlijke waarden.
Als minima en maxima voor deze parameters nemen we de gemiddelde windsnelheid min/plus 0,5 m/s.
Aan de hand van de theoretische benadering uit hoofdstuk 4 kwamen we tot de vaststelling dat een stijging/daling van 0,5 m/s van de gemiddelde windsnelheid een verschillende impact kan hebben op de energieopbrengst.
Deze impact is afhankelijk van de gemiddelde windsnelheid waar men van vertrekt.
Hoe hoger de gemiddelde windsnelheid hoe kleiner de impact.
De reden hiervoor is dat bij hogere gemiddelde windsnelheden de cut-out windsnelheid vaker wordt bereikt.
We laten de energieopbrengst dan ook als volgt variëren:   Figuur 54: variatie jaarlijkse energieopbrengst  Bevindingen en conclusies  In deze gevalstudie zijn de netto contante waarden van twee modellen positief.
De NCW van D en G bedragen respectievelijk €1.150,16 en €3.477,31.
De verdisconteerde terugverdientijden van deze modellen bedragen ongeveer 16 en 20 jaar.
Uit het NCW-profiel van de verschillende modellen valt opnieuw de zeer zwakke stijging op bij de meerderheid van de windturbines.
Hier wordt de enorme invloed van de energieopbrengst op de rendabiliteit van kleine windturbines nog maar eens onderstreept.
We kunnen hier concluderen dat voor particulieren op twee modellen na alle kleine windturbines niet rendabel zijn onder dit windklimaat.
De twee modellen die toch een positieve NCW vertonen worden pas rendabel tegen het einde van hun theoretische levensduur.
Dit maakt een investering in één van deze twee modellen riskant.
Gevalstudie: particulier 3  We nemen in dit basisscenario aan dat de gemiddelde windsnelheid op de locatie waar de windturbine wordt geplaatst 5,5 m/s bedraagt.
Dit is de te verwachten gemiddelde windsnelheid op een gunstig terrein in gebied 3 (zie figuur 37).
Gemiddelde windsnelheid op locatie 5,5 m/s Dit levert onderstaande resultaten op: Verdisconteerde terugverdientijd  Onderstaande grafiek geeft de temporele NCW weer.
De verdisconteerde terugverdientijd wordt bepaald door het snijpunt van de grafieken met de x-as.
Figuur 42: DP gevalstudie: particulier 3   Figuur 43: NCW gevalstudie: particulier 3  Bevindingen en conclusies  Ondanks een gemiddelde windsnelheid van 5,5 m/s, slagen slechts drie modellen erin een positieve NCW te behalen op het einde van hun levensduur.
De netto contante waarden van model D, G en P bedragen respectievelijk €16.255,22, €15.805,51 en €13.270,01.
De verdisconteerde terugverdientijden van deze investeringen liggen tussen 8 en 12 jaar.
Een investering in een kleine windturbine kan hier al zeker de moeite lonen.
Economische analyse: bedrijven  De assumpties voor de basisscenario‟s werden reeds besproken in sectie 6.1.
Hieronder wordt ter verduidelijking nog een kort overzicht gegeven van de assumpties die we aannemen in alle basisscenario‟s voor bedrijven:  Gevalstudie: bedrijf 1  We nemen in dit basisscenario aan dat de gemiddelde windsnelheid op de locatie waar de windturbine wordt geplaatst 3,5 m/s bedraagt.
Dit is de te verwachten gemiddelde windsnelheid op een gunstig terrein in gebied 1 (zie figuur 37).
Gemiddelde windsnelheid op locatie 3,5 m/s  Dit levert onderstaande resultaten op:  Verdisconteerde terugverdientijd  Onderstaande grafiek geeft de temporele NCW weer.
De verdisconteerde terugverdientijd wordt bepaald door het snijpunt van de grafieken met de x-as.
Figuur 44: DP gevalstudie: bedrijf 1  Netto contante waarde  Onderstaande grafiek geeft de waarde van de NCW weer op het einde van de levensduur van alle modellen.
Figuur 45: NCW gevalstudie: bedrijf 1 Bevindingen en conclusies  Ook voor alle bedrijven zijn de NCW‟s negatief bij een gemiddelde windsnelheid van 3,5 m/s.
Ondanks enkele extra steunmaatregelen, liggen de energieopbrengsten van de turbines te laag om de investering rendabel te maken.
Dit kunnen we opnieuw afleiden uit de veel te zwakke stijging van de NCW-profielen.
We kunnen concluderen dat investeren in een kleine windturbine niet rendabel is voor bedrijven uit gebied 1 op een gunstig terrein.
Gevalstudie: bedrijf 2  We nemen in dit basisscenario aan dat de gemiddelde windsnelheid op de locatie waar de windturbine wordt geplaatst 4,5 m/s bedraagt.
Dit is de te verwachten gemiddelde windsnelheid op een gunstig terrein in gebied 2 (zie figuur 37).
Gemiddelde windsnelheid op locatie 4,5 m/s  Dit levert onderstaande resultaten op:  Verdisconteerde terugverdientijd  Onderstaande grafiek geeft de temporele NCW weer.
De verdisconteerde terugverdientijd wordt bepaald door het snijpunt van de grafieken met de x-as.
Figuur 46: DP gevalstudie: bedrijf 2  Onderstaande grafiek geeft de waarde van de NCW weer op het einde van de levensduur van alle modellen.
Figuur 47: NCW gevalstudie: bedrijf 2  Bevindingen en conclusies  Slechts één investering (G) slaagt erin om een positieve netto contante waarde te creëren op het einde van de theoretische levensduur.
De verdisconteerde terugverdientijd van deze investering ligt rond de 18 jaar en de uiteindelijke netto contante waarde bedraagt slechts € 1.322,83.
Als we dit scenario vergelijken met dat van particulieren bij dezelfde gemiddelde windsnelheid, liggen de NCW‟s hier heel wat lager.
Ondanks de extra steunmaatregelen blijkt het voor bedrijven minder interessant te zijn om te investeren in kleine windmolens.
Dit komt door de lagere elektriciteitsprijs voor industriële verbruikers.
Hierdoor ligt de besparing door eigen verbruik lager.
Dit zien we terug in de zeer zwakke stijging in de NCW-profielen.
We kunnen hier besluiten dat het voor bedrijven in gebied 2 niet rendabel is om te investeren in kleine windturbines.
Slechts één turbine slaagt er in om een positieve ( maar nog steeds zeer lage) NCW te realiseren op het einde van de levensduur.
Gevalstudie: bedrijf 3  We nemen in dit basisscenario aan dat de gemiddelde windsnelheid op de locatie waar de windturbine wordt geplaatst 5,5 m/s bedraagt.
Dit is de te verwachten gemiddelde windsnelheid op een gunstig terrein in gebied 3 (zie figuur 37).
Gemiddelde windsnelheid op locatie 5,5 m/s Dit levert onderstaande resultaten op: Verdisconteerde terugverdientijd Onderstaande grafiek geeft de temporele NCW weer.
De verdisconteerde terugverdientijd wordt bepaald door het snijpunt van de grafieken met de x-as.
Figuur 48: DP gevalstudie: bedrijf 3  Onderstaande grafiek geeft de waarde van de NCW weer op het einde van de levensduur van alle modellen.
Figuur 49: NCW gevalstudie: bedrijf 3  Bevindingen en conclusies  Net als bij de economische analyse voor particulieren slagen er bij een gemiddelde windsnelheid van 5,5 m/s drie investeringen erin een positieve NCW te creëren.
De NCW‟s van D, G en P bedragen respectievelijk €9.788,77, €9.973,83 en €7.653,11.
De verdisconteerde terugverdientijden van deze modellen liggen tussen 10 en 14 jaar.
Een investering in kleinschalige windenergie kan hier dus zeker de moeite lonen.
6.3.3 Verhoogde investeringsaftrek  Volgens de Technologie-fiche Windenergie voor bedrijven en het rapport Verhoogde investeringsaftrek voor energiebesparende investeringen is deze steunmaatregel opnieuw enkel van toepassing op bedrijven en niet op particulieren.
Een bedrijf doet een fiscaal voordeel bij het plaatsen van één of meerdere windturbines.
De steunmaatregel biedt bedrijven die een energiebesparende investering uitvoeren de mogelijkheid om hun belastbare winst te verminderen met een eenmalige verhoogde investeringsaftrek (Artikel 69 van het Wetboek der Inkomensbelasting).
De hoogte van de investeringsaftrek varieert van jaar tot jaar.
Jaarlijks verschijnt het toegepaste percentage dan ook in februari in het Belgisch Staatsblad.
Momenteel bedraagt dit percentage 13.5%.
Als we rekening houden met een maximale vennootschapsbelasting van 33.99%, komt dit neer op een reële subsidie van maximaal 5.27% van de investering(en).
Bedrijven met een forfaitair inkomensstelsel maken geen aanspraak op de verhoogde investeringsaftrek.
6.3.4 Ecologiepremie  De ecologiepremie is niet meer van toepassing op windturbines sinds 1 februari 2011, omdat deze techniek al geniet van groenestroomcertificaten.
Hoofdstuk 7: Economische analyse  In dit hoofdstuk gaan we dieper in op het onderzoeksopzet van de economische analyse.
We bekijken eerst de invulling van de relevante parameters in het economisch model.
Daarna volgt een toelichting van de evaluatiemaatstaven die gebruikt zullen worden.
Ten slotte maken we een indeling van de verschillende basisscenario‟s.
Deze scenario‟s dienen als vertrekpunt voor een diepere scenarioanalyse en de sensitiviteitsanalyse.
Invulling van de relevante parameters in het economisch model Bij een economische analyse zijn de keuze en invulling van de relevante parameters cruciaal.
Hieronder wordt de invulling van deze parameters toegelicht.
Investeringskosten  Voor de investeringskosten baseren we ons in de eerste plaats op de evaluatierapporten van het testveld in Nederland.
Deze rapporten bevatten voor elk getest type windmolen de totale investeringskost.
Deze kost omvat de generator, mast, fundering, omvormer, bekabeling en installatie.
Deze gegevens werden getoetst en aangevuld in samenspraak met leveranciers en fabrikanten van kleine windturbines.
Voor de windturbines getest in België of het Verenigd Koninkrijk was het niet mogelijk om de totale investeringskost rechtstreeks uit de rapporten van de testvelden te verzamelen.
De investeringskost voor deze windturbines werd dan ook bepaald in samenspraak met de leveranciers en/of fabrikanten van de turbines.
Zoals eerder aangegeven kan de investeringskost binnen een bepaald type variëren.
We kunnen wel stellen dat de investeringskost van elke windturbine binnen een bepaalde range zal vallen.
De mogelijke variatie binnen deze range zal zowel in de scenario- als sensitiviteitsanalyse opgenomen worden.
In de basisoplossing werken we met een gemiddelde investeringskost.
Onderhoudskosten  Ook de onderhoudskosten werden bepaald in samenspraak met de leveranciers en fabrikanten van de kleine windturbines.
Hieruit blijkt dat de turbines zeer lage tot geen onderhoudskosten met zich meebrengen.
Er wordt aangeraden om elke vijf jaar de rotorbladen en lagers te controleren op slijtage.
De leveranciers/fabrikanten bieden een garantieperiode van vijf jaar op de windturbines.
Om eventuele onderhouds- en reparatiekosten (die buiten de garantieperiode vallen) te dekken, wordt in de economische analyse gewerkt met een jaarlijks forfaitair bedrag.
In de basisoplossing is dit bedrag €20.
We kunnen op voorhand met grote zekerheid stellen dat deze parameter geen grote invloed zal hebben op de resultaten van deze analyse.
Variaties in de onderhoudskosten zullen daarom ook niet worden opgenomen in de economische analyse.
Groenestroomcertificaten  Momenteel wordt een minimumbedrag van €90 euro gegarandeerd voor tien jaar.
Het is moeilijk te voorspellen hoe deze bedragen zich in de toekomst zullen ontwikkelen.
In de basisoplossing gaan we ervan uit dat na tien jaar de groenestroomcertificaten nog steeds voor een minimumbedrag van €90 kunnen verkocht worden.
De kans dat dit minimumbedrag over tien jaar hoger of lager ligt is echter zeer groot.
In de scenario- en sensitiviteitsanalyse onderzoeken we dan ook de invloed van wijzigingen in deze parameter.
Prijs grijze stroom  De prijs van grijze stroom bepaalt hoe groot de kostenbesparing door eigenverbruik is.
Hoe hoger deze prijs is, hoe groter de besparing wordt en omgekeerd.
Om de evolutie van deze parameter te voorspellen, baseren we ons op de prijzen van de afgelopen jaren.
We baseren ons hierbij op de rapporten Evolutie van de elektriciteitsprijzen op de residentiële markt en De energiemarkt in 2008.
De elektriciteitsmarkt werd in 2003 geliberaliseerd.
De prijzen voor deze ingreep zijn dan ook niet relevant.
We maken een onderscheid tussen de huishoudelijke verbruikers en de industriële verbruikers.
Dit doen we omdat de elektriciteitsprijzen in de industrie heel wat lager liggen dan de prijzen voor huishoudens.
In de basisoplossing gaan we uit van de elektriciteitsprijs voor een gemiddeld gezin, wat momenteel neerkomt op ongeveer €20/ kWh (incl.
BTW).
Uit de gegevens vanaf 2003 blijkt dat voor de huishoudelijke verbruikers de prijzen met ongeveer 3% zijn toegenomen.
Bij de industriële verbruikers heerst er een grotere variatie binnen de elektriciteitsprijzen.
Zo betalen de kleinste verbruikers onder de bedrijven om en bij de €14/kWh.
De grootste verbruikers zitten daarentegen momenteel op een tarief van ongeveer €7/kWh.
De prijzen voor de industriële verbruikers zijn exclusief BTW.
Bedrijven betalen normaal gezien dan ook geen belastingen op hun elektriciteit.
In de basisoplossing werken we met een elektriciteitsprijs van €12/kWh.
Dit is het gemiddelde tarief voor een doorsnee KMO.
Gezien de huidige instabiliteit van de globale energiemarkt, is het moeilijk te voorspellen hoe de prijzen zich in de toekomst zullen ontwikkelen.
Ook België kent problemen op de energiemarkt door de noodzakelijke toename in de import van elektriciteit.
In de scenario- en sensitiviteitsanalyse zullen de effecten van wijzigingen in deze parameter uitgebreid onderzocht worden.
In de basisoplossing gaan we er vanuit dat de trend van de afgelopen acht jaar zich verder zet.
Verhoogde investeringsaftrek  De verhoogde investeringsaftrek voor bedrijven bedraagt momenteel 13.5%.
Wat in de praktijk neerkomt op een besparing van ongeveer 5% op de investering.
In de economische analyse wordt dan ook gewerkt met dit percentage.
De aftrek wordt verricht op de winst van het belastbaar tijdperk waarin de windturbine wordt aangeschaft.
Bedrijven die gebruik maken van een forfaitair belastingsstelsel maken geen aanspraak op de verhoogde investeringsaftrek.
In de scenarioanalyse zal onderzocht worden wat het wegvallen van deze steunmaatregel betekent voor de rendabiliteit van kleine windturbines.7.1.6 VLIF-subsidie  Momenteel kunnen land- en tuinbouw en para-agrarische bedrijven genieten van een VLIF-steun van 28% op de investering.
In de scenarioanalyse onderzoeken we wat het wegvallen van deze steunmaatregel betekent voor de rendabiliteit van kleine windturbines.
belasting over de toegevoegde waarde (BTW)  De belasting over de toegevoegde waarde wordt uiteindelijk betaald door de consument.
Dit wil zeggen dat particulieren die een kleine windturbine aankopen hierop BTW zullen moeten betalen.
Bedrijven kunnen de BTW op de investeringskost recupereren.
Dit is wel enkel toegestaan als de opgewekte elektriciteit volledig voor bedrijfsdoeleinden wordt gebruikt.
Bedrijven die gebruik maken van een forfaitair belastingsstelsel kunnen de BTW niet recupereren.
Jaarlijkse energieopbrengst  De energieopbrengst van de windturbines zal steeds op jaarbasis bekeken worden.
Voor de invulling van deze paramaters baseren we ons zowel op de theoretische benadering als de vergelijkende studie.
De theoretische benadering stelt ons in staat om voor elke windsnelheid en elk type terrein de verwachte energieopbrengst te bepalen.
Om een juiste inschatting te maken van de energie-efficiëntie per model gebruiken we dan weer de vergelijkende studie.
Hier hebben we voor de verschillende windturbines telkens de energie-efficiëntie berekend.
Levensduur  Volgens de fabrikanten en leveranciers bedraagt de levensduur van de meeste kleine windturbines ongeveer 20 jaar.
Enkele modellen zitten hier vijf jaar onder of boven.
Een investering kan economisch rendabel worden genoemd indien de terugverdientijd korter is dan de levensduur.
De levensduur is dus een belangrijke factor binnen de economische analyse.
Deze kan echter niet variëren binnen een bepaald model, maar enkel over de modellen heen.
Discontovoet  Als discontovoet opteren we voor een waarde van 5%.
Deze waarde is gebaseerd op de huidige risicovrije rentevoet.
Evaluatiemaatstaven  Om de rendabiliteit van de verschillende kleine windturbines te beoordelen, gebruiken we twee evaluatiemaatstaven: de netto contante waarde en de verdisconteerde terugverdientijd.
Beide maatstaven houden rekening met de tijdswaarde van geld.
We maken gebruik van een vereenvoudigd model waar de vennootschapsbelasting niet in wordt opgenomen.
Netto contante waarde (NCW)  Bij de netto contante waarde verdisconteert men de kasstromen tegen een gekende kapitaalkost.
Op deze manier berekent men de huidige waarde van de kasstromen van het project.
Een project wordt normalerwijze verworpen indien de NCW negatief is.
In het andere geval wordt het project aanvaard (Mercken, 2004).
Verdisconteerde terugverdientijd (DPB, discounted payback)  Deze evaluatiemaatstaf is een variant op de gewone terugverdientijd.
Deze maatstaf houdt echter ook rekening met de tijdswaarde van geld.
De verdisconteerde terugverdientijd geeft namelijk weer hoeveel tijd nodig is om de contante waarde van de kasstromen van negatief naar positief te brengen.
Dit criterium combineert de positieve aspecten van de netto contante waarde en de traditionele terugverdientijd (Mercken, 2004).
Indeling basisscenario’s  Gezien de grote variaties binnen verscheidene parameters, is het niet mogelijk om te vertrekken van één basisoplossing.
Één enkele basecase zou immers weinig representatief zijn.
We werken dus met enkele gevalstudies als basisoplossing.
Per gevalstudie bekijken we de rendabiliteit van elk model apart.
Dit is noodzakelijk gezien de grote verschillen in investeringskosten en energieopbrengsten tussen de verschillende types.
Hierdoor is niet mogelijk om aan de hand van één standaardmodel al de types van kleine windturbines te beschrijven.
De basisoplossingen worden eerst opgedeeld per verbruikerstype.
Er wordt een opsplitsing gemaakt tussen particulieren en bedrijven.
Bedrijven genieten van extra steunmaatregelen en zijn in staat de BTW op de investeringskost te recupereren.
Ze sparen daarentegen wel minder uit door eigen verbruik omdat hun elektriciteitsprijs lager ligt.
Landbouwbedrijven genieten van een extra steunmaatregel onder de vorm van de VLIF-subsidie.
In de scenarioanalyse wordt dieper ingegaan op het effect van de VLIF-subsidie.
Figuur 36: steunmaatregelen per verbruikerstype  Vervolgens bekijken we per verbruikerstype de rendabiliteit van kleine windturbines bij verschillende windsnelheden.
Deze opsplitsing is noodzakelijk gezien de grote impact van de windsnelheid op de energieopbrengst.
Dit bleek uit de resultaten van hoofdstuk 4.
Voor de bepaling van de windsnelheid, baseren we ons op de windkaart van België.
Zo komt elke waarde voor de gemiddelde windsnelheid in grote lijnen overeen met een bepaald gebied op deze kaart.
Deze gebieden zijn illustratief weergegeven op figuur 37.
Gebied 1 behelst heel Vlaanderen tot aan lijn A. Gebied 2 bevindt zich tussen lijn A en lijn B.
Gebied 3 bevindt zich tussen lijn B en lijn C. Voor elk gebied kiezen we één gemiddelde windsnelheid.
In gebied 1 bedraagt deze 3,5 m/s.
In gebied 2 bedraagt deze 4,5 m/s en in gebied 3 nemen we een gemiddelde windsnelheid van 5,5 m./s aan.
Deze gemiddelde windsnelheden werden bepaald op basis van de gegevens uit de synoptische stations.
Let wel op dat deze synoptische stations windmetingen uitvoeren op een bepaald terrein.
Op specifieke locaties in de buurt van deze stations kan de gemiddelde windsnelheid al sterk verschillen onder invloed van het terrein.
Wanneer we in deze scenario’s uitgaan van een bepaalde windsnelheid, moet dit de windsnelheid op de locatie van de windturbine zelf zijn en niet de windsnelheid gemeten door een weerstation in de buurt.
Figuur 37: gemiddelde windsnelheid op 10 m hoogte (bron: VUB-KMI)  Economische analyse: particulieren  De assumpties voor de basisscenario‟s werden reeds besproken in sectie 6.1.
Hieronder wordt ter verduidelijking nog een kort overzicht gegeven van de assumpties die we aannemen in alle basisscenario‟s voor particulieren.
Investeringskost Gemiddelde investeringskost per model Onderhoudskosten Opbrengst per GSC Prijs grijze stroom jaar Discontovoet  Groeivoet prijs grijze stroom  Gevalstudie: particulier 1  We nemen in dit basisscenario aan dat de gemiddelde windsnelheid op de locatie waar de windturbine wordt geplaatst 3,5 m/s bedraagt.
Dit is de te verwachten gemiddelde windsnelheid op een gunstig terrein in gebied 1 (zie figuur 37).
Gemiddelde windsnelheid op locatie 3,5 m/s  Dit levert onderstaande resultaten op:  Verdisconteerde terugverdientijd  Onderstaande grafiek geeft de temporele NCW weer.
De verdisconteerde terugverdientijd wordt bepaald door het snijpunt van de grafieken met de x-as.
Figuur 38: DP gevalstudie: particulier 1  Netto contante waarde  Onderstaande grafiek geeft de waarde van de NCW weer op het einde van de levensduur van alle modellen.
Figuur 39: NCW gevalstudie: particulier 1  Bevindingen en conclusies  De netto contante waarden van alle modellen zijn negatief op het einde van hun levensduur.
Bijgevolg is de verdisconteerde terugverdientijd groter dan de theoretische levensduur van de verschillende modellen.
De reden hiervoor vinden we duidelijk terug in de NCW-profielen uit figuur 38.
Hier zien we dat voor de meeste modellen de NCW amper stijgt doorheen de jaren.
Dit wil zeggen dat de energieopbrengst gewoonweg te laag is om voor opbrengsten te zorgen via groenestroomcertificaten of kostenbesparing door eigen verbruik.
Enkele modellen vertonen wel een zeer licht stijgende NCW.
We kunnen concluderen dat voor particulieren die genieten van een gemiddelde windsnelheid van 3,5 m/s een investering in kleinschalige windenergie niet rendabel is.
Gevalstudie: particulier 2  We nemen in dit basisscenario aan dat de gemiddelde windsnelheid op de locatie waar de windturbine wordt geplaatst 4,5 m/s bedraagt.
Dit is de te verwachten gemiddelde windsnelheid op een gunstig terrein in gebied 2 (zie figuur 37).
Gemiddelde windsnelheid op locatie 4,5 m/s Dit levert onderstaande resultaten op: Verdisconteerde terugverdientijd  Onderstaande grafiek geeft de temporele NCW weer.
De verdisconteerde terugverdientijd wordt bepaald door het snijpunt van de grafieken met de x-as.
Figuur 40: DP gevalstudie: particulier 2  Netto contante waarde  Onderstaande grafiek geeft de waarde van de NCW weer op het einde van de levensduur van alle modellen.
ModLeelvensduur NCW   Figuur 41: NCW gevalstudie: particulier 2Basismodel  Voor de berekening van de jaarlijkse energieopbrengst van een kleine windmolen, wordt vertrokken van een basisoplossing waarbij we een aantal assumpties worden aangenomen.
Hierna wordt onderzocht in welke mate het resultaat wijzigt indien de parameters variaties vertonen.
De windmolen in de basisoplossing beschikt over een rotordiameter van 3 m en een rotoroppervlak van 7,06858 m².
Uit de literatuurstudie is gebleken dat de rotoroppervlaktes van kleine windmolens variëren tussen 1,0 en 14,0 meter.
Volgens het Windplan Vlaanderen schommelt de gemiddelde windsnelheid op 10 m hoogte in Vlaanderen rond 4,0 m/s.
Dit is dan ook de aangenomen waarde in de basisoplossing.
Er wordt in deze analyse uitgegaan van een terrein met energie-index 0,73.
De energiecoëfficiënt van een windmolen bepaalt hoeveel van de opgevangen windenergie er ook effectief wordt geconverteerd naar bruikbare energie (energie-efficiëntie).
Er is nog geen grondig onderzoek gedaan naar de energie-efficiëntie van kleine windturbines.
Wel weten we dat het theoretisch maximale rendement 59,3% bedraagt (Lam, 2006).
In deze basisoplossing werd geopteerd voor een waarde van 25%.
De luchtdichtheid in Vlaanderen kan het best worden benaderd door 1,293 kg/m³.
Ten slotte wordt uitgegaan van een cut-in windsnelheid van 2,5 m/s en een cut-out windsnelheid van 12,5 m/s.
Vergelijking 2 wordt gecombineerd met een gemiddelde windsnelheid (Vmean ) van 4 m/s.
Vervolgens wordt deze vergelijking vermenigvuldigd met 8760 uren, wat ons brengt bij vergelijking 3.
Deze berekeningen leveren onderstaande cumulatieve frequentie verdeling op.
Windsnelheid (m/s)  Figuur 13: Weibull-verdeling (Vmean = 4 m/s)  Deze resultaten stellen ons in staat om de verdeling van de windsnelheid te bepalen door middel van windsnelheidintervallen.
Dit brengt ons bij onderstaande grafiek.
Verdeling van de windsnelheid    Windsnelheid (m/s)  Figuur 14: verdeling van de windsnelheid (Vmean = 4 m/s)  Vervolgens wordt vergelijking [4] gebruikt om de energieoutput te bepalen voor verschillende windsnelheden.
Indien deze resultaten worden uitgezet, rekeninghoudend met een cut-in windsnelheid en cut-out windsnelheid van respectievelijk 2,5 m/s en 12,5 m/s, bekomt men onderstaande grafiek.
Figuur 15: turbine power output  Ten slotte worden de gegevens van figuur 14 vermenigvuldigd met de gegevens van figuur 15.
Dit levert volgende grafiek op.
Figuur 16: energieopbrengst voor onze basisoplossing als functie van de windsnelheid (Vmean = 4 m/s)  Indien de som van de verschillende energieopbrengsten per windsnelheidsinterval wordt gemaakt, bekomt men de totale jaarlijkse energieopbrengst van de windmolen in onze basisoplossing.
Deze bedraagt 1217,45 kWh/jaar.
Invloed van de gemiddelde windsnelheid op de jaarlijkse energieopbrengst  De gemiddelde windsnelheid op 10 m ashoogte varieert in Vlaanderen tussen de 2,9 m/s en 6,2 m/s.
Om te onderzoeken in welke mate deze variërende windsnelheid een invloed heeft op de energieopbrengst, laat men de windsnelheid telkens met 0,2 m/s toenemen.
De resultaten van deze analyse worden in de grafiek hieronder weergegeven:  Jaarlijkse energieopbrengst (kWh/jaar)  Gemiddelde windsnelheid (m/s)  Figuur 17: invloed van de gemiddelde windsnelheid op de jaarlijkse energieopbrengst  Uit de resultaten blijkt dat de jaarlijkse energieopbrengst exponentieel toeneemt met de gemiddelde windsnelheid.
Dit was te verwachten aangezien uit vergelijking [4] reeds af te leiden was dat het vermogen van een windturbine met een macht 3 toeneemt als de gemiddelde windsnelheid toeneemt.
Dit heeft grote gevolgen voor de energieopbrengst van een kleine windmolen.
Zo blijft de energieopbrengst voor lage windsnelheden lang onder de 1500 kWh/jaar.
Eenmaal de windsnelheid richting de 5 m/s gaat, bedraagt de energieopbrengst al snel 2500 kWh/jaar.
Een gemiddelde windsnelheid van 6 m/s levert een energieopbrengst op van om en bij de 4000 kWh/jaar.
Een procentuele voorstelling van de resultaten levert onderstaande figuur op.
Gemiddelde windsneleheid (m/s)  Figuur 18: invloed van de gemiddelde windsnelheid op de jaarlijkse energieopbrengst (procentueel)  Ook hier zien we dat hogere windsnelheden in verhouding zeer hoge energieopbrengsten leveren.
Indien de windsnelheid ten opzichte van de basisoplossing met 1 m/s toeneemt, levert dit een energiewinst op van ongeveer 100%.
Een extra toename van de windsnelheid van 1 m/s, levert 200% meer energie op ten opzichte van de basisoplossing.
We kunnen concluderen dat de gemiddelde windsnelheid een enorme impact heeft op de energieopbrengst van een kleine windmolen.
Dit impliceert dat de ligging en plaatsing van een kleine windmolen een cruciale rol spelen in de rendabiliteit van het project.
Invloed van het terrein op de jaarlijkse energieopbrengst  We onderzoeken in welke mate het terrein een invloed heeft op de energieopbrengst van een windmolen door middel van de energie-index uit figuur 12.
We vertrekken bij deze analyse opnieuw van de basisoplossing.
De resultaten worden weergegeven in onderstaande grafiek.
Figuur 19: invloed van het terrein op de jaarlijkse energieopbrengst  De resultaten tonen aan dat het terrein een grote invloed heeft op de energieopbrengst van een windmolen.
Zo blijft er van de energieopbrengst van 1712 kWh/jaar uit de basisoplossing slechts 650 kWh/jaar over indien deze windmolen in een landbouwzone met sommige huizen en tot 8 meter hoge hagen met een minimumafstand van 500 meter wordt geplaatst met dezelfde theoretisch windsnelheid.
Als deze windmolen in een grote stad met hoge gebouwen met dezelfde theoretische windsnelheid wordt geplaatst blijft er slecht 300 kWh/jaar over van de energieopbrengst.
We stellen ook vast dat de energieopbrengst op een wateroppervlak of compleet open terrein met rustig oppervlak bijna 500 kWh/jaar hoger ligt dan in de basisoplossing.
Opnieuw geldt dit enkel indien de theoretische windsnelheid hetzelfde is.
Dit resultaat is echter weinig relevant omdat net op die terreinen wordt geopteerd voor grootschalige windenergie.
Een procentuele voorstelling van de resultaten levert onderstaande figuur op.
Figuur 20: invloed van het terrein op de jaarlijkse energieopbrengst (procentueel)  Ook hier zien we weer dat een ander terrein al gauw een grote reductie van de energieopbrengst inhoudt.
We kunnen uit de resultaten van figuur 19 en figuur 20 opnieuw concluderen dat de ligging en plaatsing van de windmolen een cruciale rol spelen in de rendabiliteit van het project.
Invloed van de energiecoëfficiënt op de jaarlijkse energieopbrengst  De energiecoëfficiënt geeft weer hoe efficiënt de windmolen ruwe windenergie converteert naar bruikbare energie.
De energiecoëfficiënt staat dus voor de energie-efficiëntie van een windturbine.
In de praktijk verandert de energiecoëfficiënt per windmolen naargelang de windsnelheid.
Om de zaken overzichtelijk te houden, zal er in dit onderzoek worden gewerkt met één coëfficiënt ongeacht de windsnelheid.
Deze waarde kan volgens Betz maximaal 59.26% bedragen (Milivojevic & Stamenkovic, 2010)  Uit de literatuurstudie blijkt dat deze waarde schommelt tussen 15% en 30% naargelang de gebruikte windmolen en extra componenten.
In de analyse verhogen we de energiecoëfficiënt echter tot 40%.
Dit doen we voornamelijk met het oog op de toekomst.
In de toekomst zou het door middel van technologische ontwikkelingen mogelijk moeten zijn om een hogere efficiëntie te halen.
We hebben ook het theoretisch maximale rendement opgenomen in deze analyse.
De resultaten van deze analyse vindt u terug in onderstaande figuur.
Figuur 21: invloed van de energiecoëfficiënt op de jaarlijkse energieopbrengst  De resultaten tonen duidelijk aan de impact van de energiecoëfficiënt op de jaarlijkse energieopbrengst niet te verwaarlozen valt.
Een verhoging van de coëfficiënt met 5% levert al een extra 200 kWh/jaar aan energie op.
Een verhoging met 15% verhoogt de energieopbrengst met 700 kWh/jaar ten opzichte van de basisoplossing.
Indien we de efficiëntie van de windturbine kunnen opdrijven tot het theoretisch maximum, ligt de jaarlijkse energieopbrengst meer dan twee maal zo hoog als in de basisoplossing.
Een procentuele voorstelling van de resultaten levert onderstaande figuur op.
Figuur 22: invloed van de energiecoëfficiënt op de jaarlijkse energieopbrengst (procentueel)  Deze resultaten tonen aan dat er nog veel ruimte voor verbetering is wat betreft de efficiëntie van windmolens.
Zo zou een verbetering van de energiecoëfficiënt met 15% een energiewinst opleveren van 60%.
We merken dus duidelijk dat verbeteringen in de efficiëntie van windturbines tot aanzienlijk betere resultaten kunnen leiden.
Het kan dan ook opportuun zijn om deze potentiële groeimarge in de toekomst verder te onderzoeken.
-Invloed van het rotoroppervlak op de jaarlijkse energieopbrengst  In de basisoplossing zijn we uitgegaan van een rotoroppervlak van 7,07 m².
Hier onderzoeken we de invloed van wijzigingen in deze parameter.
We laten het rotoroppervlak variëren tussen 1 m² en 15 m².
De resultaten zijn weergegeven in onderstaande grafiek.
Figuur 23: invloed van de rotordiameter op de jaarlijkse energieopbrengst  Uit figuur 23 blijkt dat de jaarlijkse energieopbrengst sterk afhankelijk is van het rotoroppervlak.
Een windmolen met rotoroppervlak van 13,0 m² brengt al gauw 1000 kWh/jaar meer op dan een windmolen met een rotor van 7,07 m².
We kunnen uit deze resultaten ook concluderen dat zeer kleine windmolens zeer lage energieopbrengsten zullen genereren.
Het is maar de vraag of deze lage opbrengsten gecompenseerd kunnen worden met lagere aankoop- , installatie- en onderhoudskosten.
Een procentuele benadering van deze gegevens levert volgende resultaten op.
Figuur 24: invloed van de rotordiameter op de jaarlijkse energieopbrengst (procentueel)  Deze resultaten geven nog duidelijker weer hoe sterk de jaarlijkse energieopbrengst daalt indien we opteren voor een windmolen met een kleiner rotoroppervlak.
Uit figuur 23 en figuur 24 kunnen we concluderen dat de rotordiameter een aanzienlijke invloed heeft op de jaarlijkse energieopbrengst van een windmolen.
Monte Carlo analyse  Via een Monte Carlo analyse is het mogelijk om al de parameters tegelijkertijd te laten variëren tussen bepaalde waarden.
Op deze manier kunnen we controleren welke impact een wijziging in bepaalde parameters zal hebben op de rendabiliteit van het hele systeem.
We passen de Monte-Carlosimulatie enkel toe op het basisscenario.
Waarden parameters  Voor de Monte Carlo analyse gebruiken we alle parameters die werden onderzocht in voorgaande analyses.
Het bleek reeds dat elk van deze parameters een aanzienlijke invloed heeft op de energieopbrengst van een kleine windturbine.
Voor elke parameter gaan we uit van een triangulaire verdeling, en dienen we een minimumwaarde, een maximumwaarde en een meest waarschijnlijke waarde op te geven.
De meest waarschijnlijke waardes komen overeen met de waardes uit de basisoplossing.
De minima en maxima zijn dezelfde als deze uit de voorgaande analyses.
Enkel bij de energiecoëfficiënt nemen we als maximum 0,4 en niet het theoretisch maximum (0,5926).
Deze waarde is onrealistisch in de praktijk.
Met de parameter windsnelheid doelen we hier op de theoretische windsnelheid aangezien ook de energie-index is opgenomen.
Windsnelheid (m/s) Energie-index (terrein) Rotoroppervlak (m²) Energiecoëfficiënt Figuur 25: overzicht parameters  Resultaten			 Figuur 26 geeft de bijdrage aan de variantie (van de jaarlijkse energieopbrengst) van de verschillende parameters.
De windsnelheid en rotoroppervlak hebben de grootste invloed op de energieopbrengst van een kleine windturbine met bijdrages van respectievelijk 42,9% en 30,8% aan de variantie.
Het terrein bepaalt 19,3% van de variantie en de energiecoëfficiënt 7%.
Parameter Bijdrage aan variantie Windsnelheid Rotoroppervlak Terrein Energiecoëfficiënt  Figuur 26: overzicht bijdrages aan variantieSensitiviteitsanalyse  In de sensitiviteitsanalyse wordt de gevoeligheid van de basisoplossing voor veranderingen in de waarden van de parameters onderzocht (Mercken, 2004).
De vraag hierbij is: wat is het effect van de verandering van één bepaalde parameter op de energieopbrengst, terwijl de andere parameters constant blijven.
De parameters die worden onderzocht zijn: de gemiddelde windsnelheid, het terrein waarop de windmolen staat, de energiecoëfficiënt en het rotoroppervlak.
Om de invloed van wijzigingen in deze parameters te analyseren, werd er eerst een wiskundig model opgebouwd.
De jaarlijkse energieopbrengst van een kleine windmolen: een wiskundig model  Berekening van windsnelheidsintervallen De kans, F(V), dat de windsnelheid groter is dan een bepaalde waarde, V, wordt gegeven door volgende formule (Stannard & Bumby, 2006).
Waarbij: V = windsnelheid (m/s)  C = schaalfactor n = vormfactor  Voor een vlak terrein in West-Europa gebruikt men een vormfactor met waarde 2.
Dit impliceert volgende vergelijking (Stannard & Bumby, 2006).
Waarbij: Vmean = de gemiddelde jaarlijkse windsnelheid  Als vergelijking 2 vermenigvuldigd wordt met het aantal uren in een jaar (8760 uren), bekomt men het aantal uren dat de windsnelheid hoger ligt dan een bepaalde waarde V (Naci Celik, 2002).
Dit brengt ons bij onderstaande vergelijking.
Men laat V variëren van 0 tot 20 met stappen van 0,5 en men berekent telkens het overeenkomstig aantal uren.
Nu kent men voor elke waarde V het aantal uren dat de wind minstens deze snelheid had.
Dit aantal uren krijgt telkens een code toegewezen (A0 A40).
Dit brengt ons bij volgend overzicht.
Vervolgens worden er 20 windsnelheidsintervallen gevormd.
Elk interval krijgt een code toegewezen beginnend bij “V=0” en eindigend met “V=20”.
De eerste 3 intervallen ( V=0; V=1; V=2) vallen weg aangezien de cut-in windspeed in ons model 2,5 m/s bedraagt.
Men berekent nu per interval hoeveel uren de windsnelheid binnen dit interval valt.
Dit vergt volgende berekening: Windsnelheidsinterval (V = 3) Aantal uren = A5 – A7 Windsnelheidsinterval (V = 4) Aantal uren = A7 – A9   Windsnelheidsinterval (V = 19) Aantal uren = A37 – A39 Windsnelheidsinterval (V = 20) Aantal uren = A39 – A40 	 Men kent per interval een code toe aan zowel de windsnelheid als het aantal uren per jaar.
Dit doen we om duidelijkheid te scheppen in latere berekeningen.
Dit brengt ons bij volgend overzicht (voorbeeld):   Berekening van het vermogen  Het is reeds gekend dat de energieopbrengst van een windturbine kan worden bepaald aan de hand van onderstaande formule.
Berekening van de jaarlijkse energieopbrengst  Om de energieopbrengst voor elk windsnelheidsinterval te berekenen, wordt formule [4] gebruikt.
De parameters Cp, ρ, E en D zijn voor elk interval gelijk.
De windsnelheid verschilt echter per interval.
Windsnelheidsinterval (V = 3) V = V3 Windsnelheidsinterval (V = 4) V = V4   Windsnelheidsinterval (V = 19) V = V19 Windsnelheidsinterval (V = 20) V = V20  Indien formule 4 voor elk interval oplost wordt, bekomt men het vermogen voor elk van deze intervallen.
Elk vermogen krijgt een code (P3 P20).
Men bekomt zo onderstaand overzicht.
Merk op dat het vermogen constant blijft vanaf P13 tot en met P20.
Dit is te wijten aan het feit dat er in dit model wordt gewerkt met een cut-out windsnelheid van 12,5 m/s.
In de volgende stap wordt per interval het vermogen met het aantal uren dat de windsnelheid binnen dit interval valt vermenigvuldigd.
Concreet betekent dit:  Windsnelheidsinterval (V = 3) energieopbrengst = P3 x B3 Windsnelheidsinterval (V = 4) energieopbrengst = P4 x B4  Windsnelheidsinterval (V = 19) energieopbrengst = P19 x B19 Windsnelheidsinterval (V = 20) energieopbrengst = P20 x B20 Dit brengt ons bij volgend overzicht (voorbeeld): V (m/s) V Energy yield (kWh/yr) Y   Om de jaarlijkse energieopbrengst ten slotte te berekenen rest ons nog het optellen van de verschillende energieopbrengsten per windsnelheidsinterval.
Concreet betekent dit.
Aangezien er geen windgegevens bestaan voor elke locatie in Vlaanderen, is men genoodzaakt te werken met windkaarten.
Hierop kan men de gemiddelde windsnelheid voor bepaalde gebieden aflezen.
Deze windsnelheden gelden voor een bepaald gebied en zijn gebaseerd op resultaten afkomstig van KMI-stations.
We noemen dit de theoretische windsnelheid.
Binnen zo een gebied kan plaatselijk de windsnelheid nog sterk afwijken onder invloed van het terrein.
De theoretische windsnelheid houdt hier echter geen rekening mee.
Om de invloed van het terrein op de jaarlijkse energieopbrengst te bepalen, wordt er in dit onderzoek gebruik gemaakt van Ruwheidsklassen.
Ruwheidsklassen koppelen een bepaald terreintype aan een procentuele energie-index (Troen & Petersen, 1989).
Figuur 12: overzicht ruwheidsklasses en overeenkomstige energie-index en landschapsstijl  In eerdere formules werd uitgegaan van een vlak terrein in West-Europa.
Deze assumptie sluit nauw aan bij ruwheidsklasse 0,5 en energie-index 73%.
Hierop is dan ook volgende formule gebaseerd.
Waarbij: E = Energie-index (0 ≤ E ≤ 1)  Als men de exacte windsnelheid op de locatie waar de windturbine staat (of komt te staan) kent, vult men deze windsnelheid in (V).
Vervolgens vult men als energie-index de waarde 0,73 in.
Hierdoor valt de extra parameter voor het terrein gewoon weer weg.
Als men de exacte windsnelheid op de locatie waar de windturbine staat (of komt te staan) niet kent, vult men de theoretische windsnelheid in (V).
Vervolgens vult men als energie-index de waarde in die correspondeert met de locatie waar de windturbine staat ( of komt te staan).
Conclusie omtrent wiskundig model  Voorgaand model bevat alle parameters die nodig zijn om onze sensitiviteitsanalyse uit te voeren.
Om niet omslachtig te werk te gaan is dit model uitgewerkt in een Excel bestand.
Dit bestand stelt ons in staat om snel, efficiënt en nauwkeurig de jaarlijkse energieopbrengst te berekenen op basis van de relevante parameters.
Een afdruk van dit Excel bestand kan u terugvinden in bijlage.
Hoofdstuk 5: De energieopbrengst van kleine windturbines: een vergelijkende studie  In hoofdstuk 4 werd getracht op basis van een theoretisch model de jaarlijkse energieopbrengst van kleine windturbines te bepalen.
In hoofdstuk 5 worden deze resultaten vergeleken met praktijkresultaten.
Deze vergelijking stelt ons in staat een beter beeld te vormen van de energie-efficiëntie (energiecoëfficiënt) van kleine windturbines.
In dit hoofdstuk onderzoeken we ook of we de patronen uit hoofdstuk 4 in de praktijk terugvinden.
Ten slotte worden de resultaten uit de praktijk vergeleken met wat er door de producent/fabrikant beloofd wordt.
De verschillende projecten  Momenteel lopen er in Europa drie projecten waarin kleine windmolens in de praktijk worden getest.
De opbrengstresultaten van de verschillende projecten zijn terug te vinden in bijlage.
Testveld kleine windturbines: Nederland  De resultaten van dit project zijn verzameld op één testveld in West-Nederland.
Dit terrein bevindt zich in Schoondijke (provincie Zeeland).
In figuur 27 wordt deze testlocatie illustratief weergegeven.
Dit onderzoek is tot stand gekomen door middel van een samenwerking tussen DELTA N.V., de provincie Zeeland, de gemeente Sluis, Zeeuwind en Greenlab.
Het testveld is een braakliggend industrieterrein waar elf kleine windturbines staan opgesteld.
Gedurende 31 maanden zijn van deze windmolens gegevens omtrent opbrengst en windsnelheid verzameld.
De informatie van dit testveld werd vergaard uit het rapport 1ste Evaluatie meetresultaten testveld kleine windturbines Zeeland.
Dit rapport is terug te vinden op de website van dit project.
Figuur 27: locatie testveld Zeeland  Testveld kleine windturbines: Groot-Brittannië  Dit project liep tussen 2006 en 2008 en werd geleid en gecoördineerd door Encraft, een onafhankelijk ingenieursbureau dat zich gespecialiseerd heeft in decentrale energieopwekking.
De resultaten van het project in Groot-Brittannië zijn verzameld op verschillende locaties in Engeland.
De meeste windmolens staan in en rond Warwick.
Er werden 30 kleine windmolens op 27 verschillende plaatsen opgesteld.
Omgeving en terrein verschillen per locatie fel van elkaar.
Slechts tien van deze windmolens hebben bruikbare resultaten opgeleverd.
In figuur 28 worden de tien sites met bruikbare resultaten illustratief weergegeven.
Merk op dat enkele van deze testlocaties samenvallen.
De tijdspanne waarover de verschillende metingen zijn gebeurd verschilt per turbine.
De informatie omtrent dit testveld werd vergaard uit het rapport Final report.
Dit verslag is terug te vinden op de website van het project.
Figuur 28: locaties testveld Groot-Brittannië  Testveld kleine windturbines: België  Het testveld in België bevindt zich in Oostende en is een initiatief van het energiekennisplatform Power-Link, een gezamenlijk initiatief van AG Haven Oostende en de Universiteit Gent.
Ze zijn gehuisvest op het wetenschapspark Greenbridge in de Oostendse achterhaven.
Power-Link geniet financiële steun van West-Vlaanderen, Vlaanderen en Europa.
Er worden vier verschillende kleine windmolens getest.
Dit project is uiterst interessant omdat de omstandigheden waarin de windmolens worden getest zeer nauw aansluiten bij de algemene omstandigheden in en rond de kuststreek.
Het onderzoek is tevens het meest recente van de drie.
Op figuur 29 wordt de plaats van het testveld illustratief weergegeven.
De informatie omtrent dit testveld werd vergaard op de website van dit project (http://www.power-link.ugent.be/nl/kleine-windturbines).
Figuur 29: locatie testveld Oostende  Opsomming van de verschillende types windmolens  In het kader van dit onderzoek is geopteerd om de namen van producten en types van windmolens niet te vermelden.
Dit onderzoek heeft namelijk niet als doel om de verschillende types en leveranciers met elkaar te vergelijken.
We wensen wel een duidelijk beeld te vormen van de huidige stand van zaken betreffende de verschillende windmolens die momenteel hier op de markt verkrijgbaar zijn.
In figuur 30 wordt een schematisch overzicht gegeven van de verschillende geteste modellen en hun relevante specificaties.
De relevante gegevens zijn verzameld aan de hand van de brochures en websites van leveranciers.
Naast de rotordiameter is ook het rotoroppervlak weergegeven.
Dit doen we omdat er bij VAWT‟s, in tegenstelling tot HAWT‟s, geen consistent verband bestaat tussen de rotordiameter en de oppervlakte waardoor de wind beweegt.
Dit verband hangt af van het ontwerp van de rotors.
Verder wordt aangegeven waar het model getest is.
Modellen C en O kunnen, gezien hun specifieke ontwerp, tot geen van beide types gerekend worden.
Voor deze modellen gelden dezelfde regels als de VAWT‟s omdat er geen vaste relatie heerst tussen de rotordiameter en de energieopbrengst.
De gegevens zijn samengevat in onderstaande tabel.
Model TypeRotordiameter (m) Rotoroppervlak (m²) Zeeland Groot-Br.
België  Figuur 30: overzicht kleine windturbines  Voorgaande tabel bevat informatie over 17 verschillende types van kleine windmolens.
Uit deze opsomming kunnen we enkele conclusies trekken over het aanbod van kleine windturbines: de meeste kleine windmolens maken gebruik van een horizontale as (HAWT); onder de verschillende modellen bestaat een grote variatie wat betreft rotoroppervlakte  De energie-efficiëntie  In hoofdstuk 4 werd een wiskundig model opgebouwd dat ons in staat stelt de jaarlijkse energieopbrengst van een kleine windmolen te voorspellen aan de hand van een aantal parameters.
Dit model stelt ons ook in staat om een specifieke parameter te schatten, indien al de andere parameters en de jaarlijkse energieopbrengst bekend zijn.
Het is niet de bedoeling dat het wiskundig model uit hoofdstuk 4 hier volledig zal worden herhaald.
Er zal om deze reden dan ook alleen aandacht worden geschonken aan de berekeningen die niet analoog verlopen.
Het bleek reeds dat het vermogen van een turbine op een bepaalde plaats kan worden berekend aan de hand van formule 4.
Vervolgens werd dit vermogen berekend voor elk windsnelheidsinterval en vermenigvuldigd met het aantal uren dat de windsnelheid binnen dit interval viel.
Ten slotte werden deze uitkomsten gesommeerd en gekoppeld aan een bepaald terrein.
Bij de testresultaten uit Zeeland is de jaarlijkse energieopbrengst gekend en zijn we op zoek naar de waarde van de parameter “Cp”, de energie-efficiënte.
Omdat deze parameter voor alle intervallen hetzelfde is, kan deze volgens de regels van distributiviteit naar buiten worden gebracht.
Dit impliceert dat: we eerst het vermogen voor elk interval berekenen zonder rekening te houden met de energie-efficiënte.
We gaan er anders gezegd vanuit dat de energie-efficiëntie gelijk is aan 100%; vervolgens vermenigvuldigen we deze vermogens met het aantal uren en worden ze gesommeerd.
Dit brengt ons bij een (voorlopige) jaarlijkse energieopbrengst die uitgaat van een perfecte efficiëntie; ten slotte vermenigvuldigen we deze jaarlijkse energieopbrengst met de energie-efficiëntie.
Indien we deze modificatie toepassen, stelt dit ons in staat om op een eenvoudige manier de energie-efficiëntie bij een bepaalde winsnelheid van een geteste windmolen te berekenen.
Dit doen we als volgt: we geven de parameters die corresponderen met de specifieke windmolen in de formule in en gaan uit van een energie-efficiëntie van 25%; Hiermee berekenen we de verwachte jaarlijkse energieopbrengst; we vergelijken de verwachte jaarlijkse energieopbrengst met de gemeten energieopbrengst; De verhouding van deze twee bepaalt onze werkelijke energie-efficiëntie.
Hieronder een kort voorbeeld: verwachte Jaarlijkse energieopbrengst (Cp = 25%) = 1000 kWh/jaar gemeten jaarlijkse energieopbrengst (Cp = ?)
= 800 kWh/jaar  Aan de hand van deze methode hebben we voor de in Zeeland geteste types de energie-efficiëntie bij een bepaalde gemiddelde windsnelheid berekend.
Deze resultaten zijn samengevat in onderstaande grafiek.
Figuur 31: energie-efficiëntie voor kleine windmolens getest in Nederland  Figuur 31 geeft voor elk model de behaalde energie-efficiëntie voor de 3 testjaren weer.
Let wel op dat deze waardes enkel gelden voor de gemiddelde windsnelheid gemeten tijdens jaar 1, jaar 2 en jaar 3.
Deze windsnelheden schommelen wel rond 4,0 m/s.
In Vlaanderen (de kuststreek buiten beschouwing gelaten) schommelt de windsnelheid ook rond 4,0 m/s.
We kunnen dus stellen dat de waardes van de energie-efficiëntie uit figuur 31 in vele gevallen toepasbaar zijn wanneer men werkt met kleine windmolens in Vlaanderen.
Bovenop de staven staat de rotordiameter vermeld.
In onderstaande grafiek worden de berekende energie-efficiënties van alle modellen op alle testvelden in kaart gebracht.
HAWT's getest in UK  HAWT's getest in Nederland (jaar 1) HAWT's getest in Nederland (jaar 2) HAWT's getest in Nederland (jaar 3) VAWT's getest in Nederland (jaar 1) VAWT's getest in Nederland (jaar 2) VAWT's getest in Nederland (jaar 3) VAWT's getest in België  HAWT' getest in België  Figuur 32: relatie tussen windsnelheid en energie-efficiëntie  Uit figuur 32 kunnen we niet afleiden of er een duidelijk verband bestaat tussen de windsnelheid en de energie-efficiëntie van kleine windturbines.
Dit verband werd in eerder onderzoek wel opgemerkt.
In een onderzoek naar de verbetering van de efficiëntie van kleine windmolens uitgevoerd aan de universiteit van Valladolid werd er een verband tussen de windsnelheid en de energie-efficiëntie gevonden.
(Martínez Rodrigo, Herrero de Lucas, Santiago de Pablo Gómez, González de la Fuente, z.d.).
Er werden drie kleine windmolens onderzocht.
Deze bereikten hun hoogste energie-efficiëntie bij een windsnelheid van respectievelijk 8,0 m/s, 8,0 m/s en 5,0 m/s.
Wel opvallend is het verschil in energie-efficiëntie tussen de windmolens met een verticale as en deze met een horizontale as.
De geteste VAWT‟s scoren aanzienlijk lager dan de geteste HAWT‟s.
Opnieuw beschikken we hier voorlopig over te weinig gegevens om deze resultaten te veralgemenen.
5.4 Vergelijkend onderzoek  In deze sectie onderzoeken we of we in de praktijk dezelfde patronen terugvinden als in de sensitiviteitsanalyse van hoofdstuk 4.
We zijn hier echter niet in staat om alle parameters te onderzoeken.
Hiervoor zijn de gegevens uit de praktijk te beperkt.
We onderzoeken hier dan ook enkel de invloed van de rotordiameter op de energieopbrengst van een kleine windturbine in de praktijk.
5.4.1 Rotordiameter  Om de invloed van de rotordiameter op de energieopbrengst in de praktijk na te gaan maken we gebruik van de resultaten van het testveld in Nederland omdat deze gegevens hierover de meeste informatie bevatten (figuur 33).
We gebruiken enkel de resultaten van de windturbines met een horizontale as omdat er enkel bij dit type een vast verband bestaat tussen de twee parameters.
Dit werd eerder toegelicht in hoofdstuk 4.
Figuur 33: jaarlijkse energieopbrengst testveld kleine windturbines: Nederland  Voor deze analyse maken we gebruik van het statistisch computerprogramma „SPSS„.
In hoofdstuk 4 stelden we vast dat in de theorie de energieopbrengst van een windmolen tot de macht 2 toeneemt als de diameter van de rotor toeneemt.
In SPSS zit een standaardfunctie om een kwadratische analyse uit te voeren.
We bekomen dan echter een model van de vorm: Y= aX+bX².
Dit is niet wat we zoeken.
We gaan daarom als volgt te werk: We willen aantonen dat er een kwadratisch verband heerst tussen de rotordiameter en de energieopbrengst.
Dit komt tevens neer op een lineair verband tussen het kwadraat van de rotordiameter en de energieopbrengst.
In SPSS voeren we dan ook een lineaire regressie uit met als parameters het kwadraat van de rotordiameters en de energieopbrengst.
De resultaten worden hieronder weergegeven.
De resultaten tonen aan dat er een significant lineair verband bestaat tussen het kwadraat van de rotordiameter en de energieopbrengst (R Square = 0,94 en Sig = 0.000).
Dit impliceert een kwadratisch verband tussen de rotordiameter en de energieopbrengst van een kleine windturbine.
5.5 Vergelijking met geschatte resultaten volgens fabrikant/leverancier In deze rubriek worden de resultaten uit de praktijk vergeleken met deze die worden beloofd door de fabrikant/leverancier.
Op deze manier wordt er getracht duidelijkheid te scheppen over wat de consument mag verwachten bij de aankoop van een kleine windmolen.
We vergelijken de resultaten bekomen op het testveld te Zeeland met de resultaten die we terugvinden op de websites en brochures aangeboden door de producenten/fabrikanten van de geteste types.
De resultaten hiervan vinden we terug in onderstaande grafiek, waarbij de waarde bovenop de staven aangeeft in welke mate de windmolens op het testveld erin slagen de verwachte jaarlijkse energieopbrengst (volgens de leveranciers/fabrikanten) te bereiken.
Figuur 34: vergelijking tussen effectieve en verwachte jaarlijkse energieopbrengst  In eerste instantie valt op te merken dat we de resultaten bij een windsnelheid van 3,817 m/s moeten vergelijken met de resultaten van de producenten bij een windsnelheid van 4 m/s.
Dit om de simpele reden dat de producten vaak nogal beperkte informatie aanbieden waarbij enkel de jaarlijkse energieopbrengst is gegeven voor enkele windsnelheden.
Ondanks deze discrepantie kunnen we uit figuur 34 besluiten dat de verwachte jaarlijkse energieopbrengst positiever wordt voorgesteld door de leverancier/fabrikant dan de werkelijkheid.
Er is slechts één turbine die er in slaagt de verwachte jaarlijkse energieopbrengst te behalen, namelijk model G. Model E en D weten ook nog een respectabele score op te tekenen, met respectievelijk 88% en 77%.
De andere modellen behalen een score tussen de 65% en 25% en voldoen dus zeker niet aan de verwachtingen.
Het is wel belangrijk steeds in het achterhoofd te houden dat hier de resultaten van één enkel testveld in rekening werden gebracht en de conclusies dus niet kunnen veralgemeend worden.
Toch is de trend zeer opvallend en kunnen we dit niet onopgemerkt laten.
Een groot aantal fabrikanten/leveranciers lijkt te pretenderen dat de kleine windmolens betere prestaties kunnen afleveren dan ze in werkelijkheid doen.
Er wordt dan ook gepleit voor een internationale standaardmethode om de vermogenscurven van kleine windturbines op te stellen en ter kennis te brengen (Desanghere, 2010).
Zulke standaard methode bestaat reeds (IEC61400).
Deze methode zit vervat in Wind turbines - Part 21: Measurement and assessment of power quality characteristics of grid connected wind turbines.
Men verzuimt echter deze methode nauwgezet toe te passen.
Indien dit wel zou gebeuren, stelt dit de consument in staat om de verschillende modellen beter met elkaar te vergelijken.
Hoofdstuk 6: De kosten en baten van kleinschalige windenergie  In hoofdstuk 4 en 5 werd de energieopbrengst van kleine windturbines onderzocht.
In dit hoofdstuk gaan we op zoek naar de kosten en baten van kleine windturbines.
De baten zijn grotendeels afhankelijk van de energieopbrengst van de turbine.
Hier gebeurt dan ook een koppeling met hoofdstuk 4 en 5.
Dit hoofdstuk wil voornamelijk een beeld schetsen van wat de aanschaf van een kleine windturbine met zich meebrengt.
Hierbij gaan we niet dieper in op het monetaire aspect.
Dit is pas aan de orde in hoofdstuk 7.
De kosten van kleinschalige windenergie  De kosten van een kleine windturbine kunnen we opdelen in twee grote groepen met enerzijds de investeringskosten en anderzijds de periodieke kosten.
Investeringskosten  Onder investeringskosten verstaan we de volledige aankoop en installatie van de windmolen.
Hierbij komen eventueel nog extra kosten voor beveiliging, monitoring en eventuele ondersteunende constructies.
De investeringskost verschilt uiteraard per type windturbine, maar kan ook verschillen binnen een bepaald type.
Dit komt doordat de installatiekosten zeer afhankelijk zijn van de locatie.
Zo bepaalt de locatie het type fundering, mast, lengte van de bedrading en eventueel nog andere bijkomende kosten.
Een locatieonderzoek, voorafgaand aan een eventuele aankoop, wordt dan ook door de meeste leveranciers aangeraden.
Periodieke kosten  Onder de periodieke kosten verstaan we in de eerste plaats de onderhoudskosten.
Hierbij komen echter nog de revisiekosten.
Ook kosten met betrekking tot vervanging van onderdelen vallen onder periodieke kosten.
Volgens de leveranciers en fabrikanten zou een kleine windturbine zo goed als geen onderhoud vragen.
De baten van kleinschalige windenergie  Kostenbesparing door eigen verbruik  De kostenbesparing door eigen verbruik wordt beschreven in het rapport Elektriciteit door windturbines – op maat van land- en tuinbouwbedrijven.
De eigenaar van een windturbine is in staat om op locatie de windstroom te benutten.
Dit levert een directe kostenbesparing op.
De actuele tarieven van stroom bepalen de hoogte van de kostenbesparing.
Deze tarieven variëren doorheen de tijd en per leverancier.
Levering aan het net  Stroom die de eigenaar zelf niet verbruikt, wordt op het distributienet geïnjecteerd.
De grootte van het systeem bepaalt de manier waarop dit gebeurt.
Indien de omvormer een vermogen heeft dat kleiner is dan 10 kW, wordt er gebruik gemaakt van een teller die achteruit loopt.
Dit zorgt ervoor dat de meterstand op het einde van het jaar aanzienlijk lager staat.
Dit impliceert een vermindering van de elektriciteitsfactuur.
Wanneer het vermogen van de omvormer groter is dan 10 kW, wordt er een extra teller geïnstalleerd.
Deze meet hoeveel elektriciteit je op het net plaatst.
Deze energie moet men aan een energieleverancier verkopen.
Deze tweede optie is in dit onderzoek minder relevant omdat kleine windturbines normaal gesproken een vermogen van 10 kW niet bereiken.
Dit principe wordt toegelicht in het rapport Elektriciteit door windturbines – op maat van land- en tuinbouwbedrijven.
Steunmaatregelen  Groenestroomcertificaten  Volgens de Technologie-fiche Windenergie voor bedrijven verkrijgt iedereen, die netto 1.000 kWh groene stroom uit erkende hernieuwbare energiebronnen (zon, wind, water, biomassa …) opwekt, in Vlaanderen een groenestroomcertificaat (GSC).
Zowel de energie die men zelf gebruikt als de energie die men terug op het net zet worden meegeteld.
De certificaten worden uitgereikt door het VREG.
De prijzen voor deze certificaten zijn terug te vinden op het internet (http://www.energiesparen.be/).
Voor windturbines, aangesloten op het elektriciteitsnet (en niet op het transportnetwerk), bedraagt de wettelijke minimumwaarde voor een groenestroomcertificaat € 90 per GSC.
Deze minimumwaarde wordt gegarandeerd voor 10 jaar.
Groenestroomcertificaten kunnen ook worden verhandeld op de certificatenmarkt tegen een prijs waarover men zelf onderhandelt.
Indien er een tekort aan groenestroomcertificaten heerst, moeten de leveranciers een boete betalen van €125 euro per ontbrekend certificaat.
Bij een schaarste aan certificaten zal de marktwaarde naar de waarde van de boete (€125) evolueren.
Bij een voldoende groot aanbod daalt de prijs van de groenestroomcertificaten.
Investeringsteun voor land- en tuinbouw en para-agrarische bedrijven  Land- en tuinbouw en para-agrarische bedrijven maken aanspraak op de VLIF-steun.
Particulieren komen dus niet in aanmerking voor deze steunmaatregel.
Er worden echter wel enkele voorwaarden gesteld: de aanvrager is een landbouwer; de aanvrager of mandatarissen van de vennootschap zijn vakbekwaam het bedrijf heeft een minimale bedrijfsomvang; het bedrijf is in regel met alle nodige bouw- en milieuvergunningen voldoet aan de wettelijke normen inzake hygiëne en dierenwelzijn; voert een bedrijfseconomische boekhouding, een dubbele boekhouding; (handelsvennootschappen) of een bewijskrachtige fiscale boekhouding met systematische registratie van bedrijfsgegevens die toelaat een gepast bedrijfsbeheer te voeren; privé-investeringen worden niet gesubsidieerd; het minimum investeringsbedrag is 15.000 euro (exclusief BTW).
Dit bedrag kan betrekking hebben of één of meerdere investeringen.
Voor land- en tuinbouwbedrijven bedraagt deze steun 28% van de investering.
Para-agrarische bedrijven kunnen rekenen op een steun van 10% van de investering.Wettelijk kader  Bij het plaatsen van (kleine) windmolens moet de omgevingskwaliteit zoveel mogelijk gevrijwaard worden.
Er moet bij de zoektocht naar geschikte locaties een afweging gemaakt worden ten aanzien van inpassing in landschap, veiligheids- en natuuraspecten.
Het is dan ook niet de bedoeling van de Vlaamse overheid om windturbines op een wilde, ongeordende manier in te planten in Vlaanderen.
Er wordt gestreefd naar een gecoördineerde aanpak.
Deze aanpak steunt op elementen van ruimtelijke afweging en andere ecologische en economische randvoorwaarden (Ministerie van de Vlaamse gemeenschap, 2005).
Het kader voor de inplanting van windturbines in Vlaanderen werd door de Vlaamse regering voor het eerst vastgelegd in de omzendbrief EME/2000.01 van 17 juli 2000, Afwegingskader en randvoorwaarden voor de inplanting van windturbines.
Vervolgens werd in 2006 de omzendbrief EME/2006/01-RO/2006/02, Afwegingskader en randvoorwaarden voor de inplanting van windturbines uitgebracht.
Dit document hief de eerdere omzendbrief volledig op.
De twee voorgaande omzendbrieven spitsten zich toe op grootschalige windenergie.
Als gevolg van de introductie van kleinschalige windenergie werd besloten hieromtrent een apart kader te creëren.
Deze regelgeving werd vastgelegd in Omzendbrief LNE/2009/01 – RO/2009/01 Beoordelingskader voor de inplanting van kleine en middelgrote windturbines.
Het is dan ook deze omzendbrief waar in dit onderzoek dieper op ingegaan zal worden.
De richtlijnen die we terugvinden in de omzendbrief zijn echter van niet-bindende aard.
Dit maakt dat de gemeenten vrij zijn hun eigen beleid te voeren, op voorwaarde dat ze de stedenbouwkundige richtlijnen van de provincie respecteren.
De richtlijnen dienen ter ondersteuning bij het beoordelen van vergunningsaanvragen of het ontwikkelen van een beleidsvisie inzake lokale ruimtelijke ontwikkeling.
Er moet niet alleen gelet worden op de bestaande situatie, maar ook op toekomstige ontwikkelingen.
Heel wat gemeenten staan weigerachtig tegenover kleinschalige projecten omdat de molen met slagschaduw en geluidshinder overlast kan vormen.
Ook willen de gemeentebesturen een wildgroei aan mini-windmolens op daken vermijden.
De Vlaamse overheid raadt sowieso windmolens in woonomgevingen af (Van Evercooren, 2009).
Er heerst een hoge diversiteit in hoogte, vormgeving en/of vermogen onder de verschillende windturbines.
Om deze reden maakt de Omzendbrief LNE/2009/01 – RO/2009/01 een onderverdeling.
Kleine windturbines  Turbines binnen deze categorie hebben een ashoogte van maximaal 15 meter.
De ashoogte dient steeds gemeten te worden vanaf de voet van de turbine.
Indien de windturbine op de grond wordt geplaatst betekent dit dus vanaf het maaiveld.
Wanneer de turbine op een gebouw wordt geplaatst, dient gemeten te worden vanaf het dak.
Voor verticale as turbines is de ashoogte gelijk aan de lengte van de as.
Bij kleine windturbines is een stedenbouwkundige vergunningsaanvraag vereist.
Deze aanvragen worden beoordeeld door de gemeentelijke stedenbouwkundige ambtenaar.
Middelgrote windturbines  Onder deze categorie vallen de windturbines met een ashoogte van meer dan 15 meter met een maximaal vermogen van 300 kW.
Ook hier is een stedenbouwkundige vergunningsaanvraag vereist.
De beoordeling ervan gebeurt echter door de gewestelijke stedenbouwkundige ambtenaar.
Naast een vergunningsaanvraag moet ook een beperkte lokalisatienota opgemaakt en ingediend worden.
Grote windturbines  Windturbines met een vermogen groter dan 300 kW vallen onder deze categorie.
Voor de inplanting van grote windturbines dient naast een stedenbouwkundige vergunning ook een milieuvergunning uitgereikt te worden.
Er kan hier enkel een vergunning verkregen worden indien er een volledige lokalisatienota wordt opgemaakt.
De vergunningsaanvraag passeert hier niet alleen langs het Vlaams Gewest maar ook langs de Bestendige deputatie van de provincie.
Binnen het kader van dit onderzoek concentreren we ons op de richtlijnen toepasbaar op de kleine windturbines.
Deze richtlijnen kunnen opgesplitst worden in vier beoordelingscriteria.
Deze criteria zijn: de wijze waarop de turbine(s) ruimtelijk geïntegreerd is (zijn) in de omgeving (afhankelijk van de karakteristieken van de omgeving) het geluid: akoestisch hinderelement; de slagschaduw; de veiligheid.
Integratie binnen de ruimtelijke omgeving.
Er wordt gesteld dat kleine windturbines door hun schaal een veel beperktere impact op hun omgeving hebben.
Dit zowel op het vlak van ruimtelijke effecten, als op het vlak van milieueffecten als slagschaduw, geluidshinder en dergelijke.
Dit heeft als gevolg dat kleine windturbines vaak in de directe leefomgeving worden geplaatst.
Twee parameters dienen in acht genomen te worden bij de plaatsing van een kleine windturbine.
De eerste belangrijke parameter is de omgeving waar de windturbine voorzien is.
De tweede parameter is het type windturbine en manier van plaatsing.
Bij de beoordeling van de toelaatbaarheid van kleine windturbines moet in eerste instantie rekening gehouden worden met de omgeving waar de turbine voorzien is.
Elke locatie heeft zijn specifieke aard en kenmerken.
Deze hebben een bepalende invloed op het feit of de kleine windturbine al dan niet hinderlijk wordt bevonden.
In de omzendbrief worden drie hoofdtypes van omgevingen onderscheiden vanwege de grote diversiteit in ruimtelijke context.
Dichte of eerder dichte bebouwingskernen, zoals de woonkernen, al dan niet verweven met andere voorzieningen zoals kleinhandel en kleinschalige bedrijvigheid, en omvatten zowel de stedelijke kernen als de (eerder dichte) kernen van het buitengebied.
De inplanting van een windturbine is in zulk gebied principieel ongewenst.
Een vergunning kan enkel worden toegestaan mits een goede motivering en er geen storing van de omgeving optreedt.
Bedrijvensites, handelscentra, logistieke en transportzones, eerder grootschalige recreatieve voorzieningen, enz.
De inplanting van een kleine windturbine wordt hier ruim aanvaard.
Indien de inplanting geen hypotheek legt op de inplanting van grotere turbines, wordt een vergunning steeds verleend.
Het eerder landelijke gebied, omvattende de openruimtegebieden, bossen, natuur, maar ook verweven met (eerder verspreide) bebouwing, (kleinschalige) bedrijvigheid, toeristische infrastructuur, enz., gekenmerkt door een eerder lage bebouwingsdichtheid, al dan niet gesitueerd in bijvoorbeeld woonlinten of woonclusters dan wel zonevreemd.
Er heerst hier een eerder terughoudend beleid.
Het gevaar op horizonvervuiling is in dit soort landschap immers het grootst.
Een vergunning wordt verleend mits een ruimtelijke aanknoping.
De ruimtelijke integratie is tevens afhankelijk van het type windturbine en de wijze waarop de turbine wordt geplaatst.
Turbines met horizontale as dienen bij voorkeur vrijstaand te worden geplaatst.
Voor de afweging is bij dit type windturbine de hoogte in relatie tot de kenmerken van de omgeving (hoogte gebouw en andere constructies en beplantingen) zeer belangrijk.
Andere types turbines (verticale as) zijn vaak beter integreerbaar op of vastgehecht aan een gebouw en hebben op deze manier een minder groot effect op de omgeving.Geluid  De aanvrager is verplicht bij de vergunningsaanvraag een gecertificeerd attest toe te voegen dat het brongeluid aangeeft bij 5 m/s.
Dergelijk attest kan bekomen worden van de leverancier van de windturbine.
De vergunningsaanvraag wordt goedgekeurd als de turbine voldoet aan de richtwaarden opgesomd in figuur 9.
Voor elk gebied waar de dichtstbijzijnde vreemde woning is gelegen wordt een richtwaarde gegeven waaraan moet voldaan worden.
Vreemde woningen zijn woningen andere dan die waarop de aanvraag betrekking heeft.
De controle gebeurt door de vergunningverlenende overheid.
Het doet dit aan de hand van de geluidsemissie in functie van het brongeluid.
Voor deze controle wordt gebruik gemaakt van figuur 10.
Deze tabel geeft voor verschillende brongeluiden de geluidsimpact weer.
Figuur 9: richtwaarden voor de nachtelijk geproduceerde geluidssterkte in dB(A)  Figuur 10: geluidsemissie in dB(A) in functie van brongeluid  Slagschaduw  Uit onderzoek blijkt dat de slagschaduw steeds beperkt blijft tot 30 uur per jaar op een afstand van ongeveer tweemaal de totale hoogte (tiphoogte) van de windturbine ( met inbegrip van het gebouw waarop de turbine eventueel gemonteerd is).
Hierdoor kan men de hinder steeds als aanvaardbaar beschouwen indien er geen vreemde woningen binnen het op de schets (zie figuur 11) aangeduide gebied ten opzichte van de windturbine vallen.
Figuur 11: zone waarin geen vreemde woningen mogen vallen  Veiligheid  Kleine windturbines met horizontale as moeten voldoen aan de norm IEC 61400-2.
Men moet ook een certificatieattest van een geaccrediteerde instelling kunnen voorleggen.
Voor kleine windturbines met verticale as bestaat voorlopig nog geen specifieke Europese norm.
Zij dienen wel te voldoen aan de algemene veiligheidsnormen voor bouwconstructies en moeten gebouwd worden volgens de normen van een goede uitvoeringspraktijk.
Hoofdstuk 4: De energieopbrengst van kleine windturbines: een theoretische benadering  De energieopbrengst van een kleine windmolen is de belangrijkste factor in het onderzoek naar de rendabiliteit van kleinschalige windenergie.
Het is dan ook van cruciaal belang dat deze factor zo nauwkeurig mogelijk onderzocht wordt.
Uit de literatuurstudie is echter gebleken dat er heel wat misverstanden en onduidelijkheden bestaan rond deze energieopbrengst.
Producenten van kleine windmolens hebben de neiging om de opbrengstresultaten positiever voor te stellen dan ze in werkelijkheid zijn.
Daarnaast lopen de opbrengstresultaten op testvelden sterk uiteen.
Om deze redenen wordt er in dit onderzoek geopteerd voor een theoretisch ondersteund model dat toepasbaar is op al alle windmolens, ongeacht de locatie.
Later in dit onderzoek zullen de resultaten van de testvelden en de door leveranciers geleverde informatie wel uitgebreid worden getoetst aan dit model.
In deze theoretische benadering vertrekken we van een Weibull-verdeling om het windgedrag te simuleren.
Vervolgens wordt hieraan de opbrengstformule voor windenergie gekoppeld.
Ten slotte gaan we na wat het effect is van variatie in de verschillende parameters van het model op de energieopbrengst van kleinschalige windenergie.
4.1.
De Weibull-verdeling  Een gevaarlijke en incorrecte redenering om het vermogen en de opbrengst van een kleine windmolen louter te baseren op de jaarlijkse gemiddelde windsnelheid op de plaats waar de molen zal worden geplaatst.
Hiervoor zijn enkele voor de hand liggende redenen (Desanghere, 2010):  bij het berekenen van de gemiddelde windsnelheid wordt ook het (betrekkelijk groot) aantal uren waarbij de windsnelheid lager ligt dan 3,0 m/s betrokken.
Bij deze windsnelheden draaien de meeste turbines echter niet bij hogere windsnelheden plafonneert het maximaal gegenereerd vermogen van de turbine bij erg hoge windsnelheden wordt de turbine om veiligheidsredenen volledig uitgeschakeld  Omwille van deze redenen is de gemiddelde windsnelheid geen nuttige waarde om de jaarlijkse energieproductie van een kleine windturbine te voorspellen.
De correcte manier om deze energieproductie te voorspellen is aan de hand van een windverdeling.
Het gedrag van de wind op een bepaalde plaats, kan worden voorgesteld aan de hand van een windverdeling.
Deze windverdeling geeft per windsnelheid weer hoe vaak deze jaarlijks voorkomt.
De jaarlijkse windverdeling kan worden gemeten door middel van regelmatig uitgevoerde metingen.
Deze methode is echter duur en omslachtig.
De Weibull-verdeling maakt het mogelijk  om de jaarlijkse windverdeling te benaderen aan de hand van de gemiddelde jaarlijkse windsnelheid (Stannard & Bumby, 2006).
Uit onderzoek blijkt dat indien er op een correcte manier rekening wordt gehouden met de locatie, de Weibull-verdeling een zeer goede benadering geeft van het windgedrag (Naci Celik, 2002)  De kans, F(V), dat de windsnelheid groter is dan een bepaalde waarde, V, wordt gegeven door volgende formule.
Waarbij: C = schaalfactor n = vormfactor.
Voor een vlak terrein in West-Europa gebruikt men een vormfactor met waarde 2.
Hierdoor bekomt men een speciaal geval van de Weibull-verdeling, namelijk: de Rayleigh verdeling.
Dit impliceert volgende vergelijking (Musgrove, 2008).
Waarbij: Vmean = de gemiddelde jaarlijkse windsnelheid.
Als vergelijking [2] vermenigvuldigd wordt met het aantal uren in een jaar (8760 uren), bekomt men het aantal uren dat de windsnelheid hoger ligt dan een bepaalde waarde V. Dit brengt ons bij onderstaande vergelijking (Naci Celik, 2002).
De vergelijking geeft weer hoeveel uren per jaar de gemiddelde windsnelheid (Vmean ) boven een bepaalde waarde ligt.
De resultaten voortkomend uit vergelijking stellen ons dan ook in staat om te bepalen hoeveel uren per jaar de gemiddelde windsnelheid binnen een bepaald interval valt.
In dit onderzoek gebruiken we intervallen van 1 m/s, met als vertrekpunt 0 m/s en als eindpunt 20 m/s.
Deze intervallen worden in dit onderzoek voortaan „windsnelheidsintervallen‟ genoemd.
Energieopbrengst van een windturbine Om de energieopbrengst van een windturbine te bepalen, wordt gebruik gemaakt van volgende formule (Stannard & Bumby, 2006).
Waarbij: P = vermogen V = windsnelheid Cp = energiecoëfficiënt ρ = luchtdichtheid (= constante in dit model) A = oppervlakte waar de wind doorblaast  De jaarlijkse energieopbrengst per windsnelheidsinterval voor een bepaalde windmolen kan worden berekend door de uren per interval te vermenigvuldigen met vergelijking 4.
Indien we de verschillende energieopbrengsten per interval optellen, bekomt men de totale jaarlijkse energieopbrengst.Resultaten  We hebben de resultaten voor zowel particulieren als bedrijven samengevat in onderstaande tabellen.
Figuur 55 geeft per model de kans dat de netto contante waarde positief is onder drie verschillende gemiddelde windsnelheden.
Figuur 56 bevat de gemiddelde bijdrages aan de variantie van de netto contante waarde per parameter.
Figuur 55: overzicht P(NCW>0)  De resultaten in figuur 55 spreken niet in het voordeel van kleine windturbines.
Als investeerder zijn we op zoek naar rendabele investeringen met een laag (of liefst geen) risico.
Zulke investeringen vinden we alleen terug bij de modellen D, G & P en een gemiddelde windsnelheid van 5,5 m/s.
De percentages liggen gemiddeld lager bij bedrijven dan bij particulieren   Figuur 56: overzicht gemiddelde bijdrages aan variantie  Uit figuur 56 blijkt dat de energieopbrengst de grootste bijdrage levert aan de variantie van de netto contante waarde van de investeringen.
De huidige prijs van grijze stroom levert de tweede grootste bijdrage, gevolgd door de groeivoet van de prijs van grijze stroom.
Deze patronen gelden zowel voor particulieren als bedrijven en voor alle gemiddelde windsnelheden.
Wel merken we dat bij hogere gemiddelde windsnelheden de bijdrage aan de variantie van de energieopbrengst afneemt.
Zowel de huidige prijs van grijze stroom als de groeivoet levert een grotere bijdrage bij hogere gemiddelde windsnelheden.
We koppelen deze resultaten nu aan de resultaten uit de sensitiviteitsanalyse van hoofdstuk 4.
Het resultaat hiervan werd samengevat in figuur 57.
De gemiddeldes voor een particulier, een bedrijf en voor eender welke verbruiker werden ook berekend.
Deze resultaten zijn vervat in figuur 58.
Rotoroppervlak Particulier Bedrijf  Windsnelheid Terrein	 Energiecoëfficiënt Prijs grijze stroom Groeivoet grijze stroom	  Figuur 57: overzicht gemiddelde bijdrages aan variantie  Windsnelheid	  Rotoroppervlak Terrein	 Energiecoëfficiënt Prijs grijze stroom Groeivoet grijze stroom	  Figuur 58: overzicht gemiddelde bijdrages aan variantie per eindverbruiker  Uit figuur 57 en figuur 58 blijkt dat de windsnelheid en de huidige prijs van grijze stroom de grootste bijdrage leveren aan de variantie van de netto contante waarde.
Beide bijdrages schommelen rond 25%.
Ook het rotoroppervlak levert een aanzienlijke bijdrage van gemiddeld ongeveer 19%.
Het terrein en de groeivoet van de prijs van grijze stroom bepalen beide ongeveer 12% van de variantie.
De energiecoëfficiënt bepaalt slechts 4,22% van de variantie van de netto contante waarde.
Hoofdstuk 8: Conclusie  In dit hoofdstuk worden vooreerst de conclusies geformuleerd, gevolgd door enkele aanbevelingen en ideeën voor verder onderzoek.
Conclusies  In deze rubriek wordt het antwoord geformuleerd op de centrale onderzoeksvraag.
Deze luidde: “Welke mogelijkheden biedt kleinschalige windenergie in Vlaanderen?”.
Kleinschalige windenergie vinden we terug onder de vorm van twee types kleine windturbines: Horizontale as windturbines en verticale as windturbines.
Beide werken volgens een eigen principe.
Ze hebben elk hun eigen voor- en nadelen.
Windenergie biedt enkele belangrijke voordelen ten opzichte van de traditionele fossiele brandstoffen.
Vooreerst heeft het een duurzaam karakter.
Het geniet tevens van een enorme omvang en goede bereikbaarheid.
Windenergie is ook niet onderhevig aan de aandelenmarkt en politieke instabiliteit.
Hiertegenover staan ook enkele nadelen van windenergie.
De voornaamste zijn: horizonvervuiling, geluidsoverlast, slagschaduw en het intermitterend karakter.
Deze nadelen kunnen een belangrijke rol spelen in de verdere ontwikkeling van (kleinschalige) windenergie in Vlaanderen.
Met de Omzendbrief LNE/2009/01 – RO/2009/01 Beoordelingskader voor de inplanting van kleine en middelgrote windturbines tracht de Vlaamse regering een eerste stap te zetten naar een degelijk juridisch kader voor kleinschalige windenergie.
Deze omzendbrief is echter van een niet-bindende aard.
Dit maakt dat de gemeenten vrij zijn hun eigen beleid te voeren op voorwaarde dat ze de stedenbouwkundige richtlijnen van de provincie respecteren.
Heel wat gemeenten staan echter weigerachtig tegenover kleinschalige windenergie.
De Vlaamse overheid raadt sowieso windmolens in woonomgevingen af.
De energieopbrengst van kleine windturbines wordt voornamelijk bepaald door de windsnelheid en het rotoroppervlak van de turbine.
Dit spreekt zeker niet in het voordeel van kleinschalige windenergie.
Het zijn net deze twee parameters die kleine windmolens onderscheiden van de grotere varianten.
Grote windturbines genieten van hogere windsnelheden door hun grotere ashoogte.
Ook hun rotoroppervlaktes zijn vele malen groter.
Ook binnen de kleine windturbines lopen de opbrengstresultaten sterk uiteen.
Dit is in de eerste plaats te wijten aan verschillende rotoroppervlaktes, maar ook de energie-efficiëntie van de turbines speelt hier een voorname rol.
Deze blijkt sterk te verschillen tussen de kleine windmolens.
Uit het onderzoek blijkt ook dat de energieopbrengst van kleine windturbines met een horizontale as hoger liggen dan deze met een verticale as.
Dit is voornamelijk te wijten een beter energie-efficiëntie.
Uit deze studie is ook gebleken dat de energieopbrengst van kleine windturbines vaak positiever wordt voorgesteld door de leveranciers en/of fabrikanten.
In realiteit blijkt de energieopbrengst vaak lager te liggen dan wordt beloofd.
Hier zou dan ook voor een internationale standaardmethode gepleit moeten worden.
Zo kan men de consument beter beschermen.
In de economische analyse analyseerden we de rendabiliteit van kleine windturbines voor zowel particulieren als bedrijven.
Deze opdeling werd gemaakt omdat bedrijven van extra steunmaatregelen kunnen genieten.
De resultaten uit de analyse zijn eerder teleurstellend.
Enkel bij een gemiddelde windsnelheid van 5,5 m/s kunnen drie types van kleine windturbines een positieve netto contante waarde garanderen.
Deze windsnelheid komt echter alleen in de kuststreek op een gunstig terrein voor.
Onder een gunstig terrein verstaan we open velden zonder bebouwing of bebossing.
Het zijn net deze terreinen die vaak worden gebruikt voor grootschalige projecten.
Kleine windturbines zouden een oplossing moeten bieden in streken waar geen ruimte is voor grote windmolens.
In deze streken laat de rendabiliteit te wensen over.
Opvallend is ook dat de rendabiliteit van kleine windturbines nog lager ligt voor bedrijven dan voor particulieren ondanks extra steunmaatregelen en de recuperatie van de BTW.
Dit is te wijten aan het feit dat bedrijven minder uitsparen aan grijze stroom.
De rendabiliteit van kleinschalige windenergie ligt voor landbouwbedrijven iets hoger dan voor andere bedrijven door de VLIF-subsidie.
Zelfs met een aanzienlijke verhoging van de prijs voor groenestroomcertificaten valt de economische haalbaarheid van kleine windturbines tegen.
De jaarlijkse energieopbrengst ligt gewoonweg te laag om optimaal te kunnen genieten van deze steunmaatregel.
De rendabiliteit van kleine windturbines wordt grotendeels bepaald door energieopbrengst.
De invloed van deze parameter ligt gemiddeld meer dan dubbel zo hoog als deze van de prijs van grijze stroom.
We kunnen besluiten dat momenteel kleinschalige windenergie weinig tot geen mogelijkheden biedt in Vlaanderen.
Enkel onder uitzonderlijke omstandigheden zoals een zeer hoge gemiddelde windsnelheid of een zeer hoge prijs voor grijze stroom kan een kleine windturbine een oplossing bieden.
Vele van de modellen waren zelfs in geen enkel van de basisoplossingen of scenario‟s economisch rendabel.
Beperkingen en aanbevelingen  In deze sectie worden de beperkingen van dit onderzoek geformuleerd en aanbevelingen voor verder onderzoek gemaakt.
In dit onderzoek werd het juridisch kader rond kleinschalige windenergie besproken.
Praktijkonderzoek omtrent dit onderwerp kan hier zeker een meerwaarde bieden.
Het bleek dat heel wat gemeenten weigerachtig staan tegenover kleinschalige projecten.
Onderzoek naar wat dit precies betekent voor iemand die een kleine windmolen wil plaatsen, kan interessant zijn.
Om de energieopbrengst van kleine windturbines te bepalen vertrokken we van een theoretisch model.
Eén van de relevante parameters van dit model was de energiecoëfficiënt.
Deze beschrijft het rendement van de turbine.
Een accurate schatting en invulling van deze parameter was echter moeilijk door het gebrek aan wetenschappelijke literatuur omtrent dit onderwerp.
Voor de invulling hiervan werd dan ook gebruikt gemaakt van praktijkresultaten.
Deze benadering is echter nogal kort door de bocht.
Ze is gebaseerd op een beperkt aantal resultaten en houdt tevens geen rekening met het feit dat het rendement van windturbines afhankelijk is van de windsnelheid.
Verder wetenschappelijk onderzoek naar het rendement van kleine windturbines is dan ook aangewezen.
Verder onderzoek naar de gemiddelde windsnelheid op een ashoogte van 10 meter lijkt me tevens interessant.
De gegevens hierover zijn voorlopig vrij beperkt.
Indien er meer locatiespecifieke gegevens voor handen zijn, kunnen we nauwkeuriger de rendabiliteit van kleinschalige windenergie voor een bepaalde locatie bepalen.
In economische analyse voor bedrijven werd gebruik gemaakt van een vereenvoudigd model.
In het kader van dit onderzoek leek het me niet opportuun om gebruik te maken van een gecompliceerder model met belastingen.
Zulk model kan volgens mij eventueel een meerwaarde bieden bij een bedrijfspecifiek onderzoek.
In de economische analyse werd gewerkt met een groeivoet voor de prijs van grijze stroom.
Deze groeivoet is gebaseerd op historische gegevens sinds de liberalisering van de energiemarkt in 2003.
Er is echter geen garantie dat de trend van de afgelopen jaren zich ook voortzet.
Ook hier zou dieper onderzoek naar de te verwachten trend van deze groeivoet zeer nuttig zijn.
Bijlage 1: Berekening jaarlijkse energieopbrengst   Bijlage 2: Opbrengstresultaten overige testvelden   Bijlage 3: Berekening economische rendabiliteit kleine windturbine voor een particulier  Bijlage 4: Berekening economische rendabiliteit kleine windturbine voor een bedrijf  Bijlage 5: Resultaten Monte Carlo analyse (jaarlijkse energieopbrengst)   Bijlage 6: Monte Carlo analyse (economische analyse): een voorbeeldWindenergie: de nadelen  Horizonvervuiling is één van de grootste discussiepunten omtrent windenergie.
De meningen hierover zijn echter verdeeld.
Tegenstanders menen dat windmolens het landschap verstoren.
Ze vrezen ook voor een negatieve impact op het toerisme in bepaalde natuurgebieden.
Het blijkt echter dat windmolenparken ook een extra groep gefascineerde toeristen aantrekt.
Voorstanders vinden een windmolen in het landschap dan weer niet storend.
Het is en blijft uiteraard een subjectief gegeven en hierdoor zullen de meningen over landschapsverstoring altijd verdeeld blijven.
Dit discussiepunt kan worden aangepakt door middel van twee verschillende strategieën: probeer de publieke opinie om te buigen of plaats de turbines uit het zicht.
De eerste aanpak betreft een traag proces met mogelijke slaagkansen op lange termijn.
De tweede werkt sneller, maar biedt enkel een oplossing op korte termijn (Pasqualetti, 200).
Één van de meest gebruikte oplossingen om horizonvervuiling te verminderen, zijn offshore windmolenparken.
Zoals de naam al doet vermoeden worden hierbij de windmolens op zee geplaatst buiten het zicht van de bevolking.
Deze methode heeft zijn waarde al bewezen, maar is niet mogelijk voor kleinschalige windenergie.
Ik vermoed dat horizonvervuiling nog een groter probleem vormt bij kleinschalige dan bij grootschalige windenergie.
Het is zoals eerder aangehaald niet mogelijk om te werken met offshore windmolens.
Kleine windmolens worden dichtbij het gebouw of toepassing geplaatst waar het energie voor moet opwekken.
Dit wil zeggen dat ze vaak in drukbevolkte en stedelijke gebieden moeten worden geplaatst en dus ook bij meer mensen in het oog zullen springen.
Windenergie op grote schaal kan daarentegen vaak gedecentraliseerd worden.
Zo worden deze molens vaak op industriezones of verlaten gebieden geplaatst (Pasqualetti, 2004).
Er bestaat veel discussie omtrent de relatie tussen windmolens en vogelsterfte.
Volgens het rapport Detailed Recommendations for Wind Energy kunnen vogels tijdens het vliegen in botsing komen met de turbines.
Ze kunnen ook dermate verstoord worden dat ze gebieden met windturbines mijden.
Om dit fenomeen tegen te gaan heeft men getracht de rotatiesnelheid van windmolens naar beneden te halen.
Op deze manier zouden de vogels de wieken beter moeten kunnen zien.
Indien de vogelsterfte door windmolens in perspectief wordt geplaatst, zien we dat dit zeker geen struikelblok mag zijn voor de opkomst van windenergie.
Zo doden glazen ramen jaarlijks 100 tot 900 miljoen vogels, katten doden er 100 miljoen, auto‟s en vrachtwagens 50 tot 100 miljoen, transmissielijnen tot 175 miljoen, landbouw 67 miljoen en de jacht 100 miljoen  (Curry & Kerlinger, z.d.).
Uit andere studies blijkt dat zelfs voor de introductie van traagdraaiende windmolens het aantal dode volgens per turbine lager lag dan twee per jaar (Null & Archer, 2008).
We kunnen deze kwestie in een nog breder perspectief plaatsen.
Indien we niet investeren in groene energie zullen de gevolgen voor de vogelpopulaties veel groter zijn.
Naast vogels zouden windmolens ook vleermuizen doden.
Ook hier bieden verticale turbines en traagdraaiende windmolens een oplossing (Provey, 2009).
Over het verband tussen kleine windmolens en vogelsterfte is tot nu toe zeer weinig bekend.
Onderzoek omtrent grootschalige windenergie heeft echter uitgewezen dat de meeste vogels hoger dan 50 meter vliegen tijdens hun trek.
Kleine windmolens zouden dus zeker geen probleem mogen zijn voor vogels tijdens hun trek.
Ik vermoed wel dat een ander probleem zich zou kunnen voordoen.
Zo zullen vogels die zich graag in de buurt van mensen schuilhouden wel last van kleine windmolens kunnen ondervinden.
Ik denk hierbij aan mussen, duiven, meeuwen, enz.
Verder onderzoek omtrent deze kwestie is echter welkom.
Geluidsoverlast blijft ook een hekelpunt bij windmolens.
Het ronddraaien van de wieken zorgt voor een zoemend geluid en kan als enerverend ondervonden worden indien men zich dicht bij een windmolen bevindt.
Dit vormt voornamelijk een probleem voor mensen die vlakbij windmolens wonen of werken en langere tijd worden blootgesteld aan het geluid.
Tragerdraaiende turbines produceren minder geluid en kunnen dus ook hier een oplossing bieden.
Toch zal er steeds een bepaald geluidsniveau blijven (Provey, 2009).
Men spreekt in sommige gevallen al van het “wind turbine syndrome”.
Hierbij klagen mensen over hoofdpijn en neusbloedingen als gevolg van het geluid van windmolens.
In sommige gevallen dwong dit de slachtoffers te verhuizen.
De minimum afstand tussen woningen en turbines is bijgevolg in bepaalde landen omhoog getrokken (Null & Archer, 2008).
Ook in Vlaanderen bestaat er een wettelijk kader rond het akoestisch aspect van windmolens (Desanghere, 2010).
Geluidsoverlast is zowel bij kleine als grote windmolens een groot struikelblok.
Naast geluidsoverlast vormt slagschaduw ook voor een probleem voor omwonenden.
De lichtreflectie en slagschaduw van draaiende wieken kunnen voor hinder zorgen.
Slagschaduw en lichtreflectie vormen zowel bij kleine als grote windmolens een probleem.
Zo zal de schaduw of reflectie bij kleine windmolens minder ver reiken, maar de molens worden wel vaker in de directe leefomgeving ingeplant (Pasqualetti, 2004).
Een grote zorg onder de mensen is de veiligheid van windmolens.
Windturbines zijn uitgerust met een generator en worden dus als machines aanzien.
Hierdoor moeten ze voldoen aan de Europese machinenorm.
Dit zou de veiligheid van windturbines moeten garanderen (Desanghere, 2010).
Een andere hinderpaal van windenergie is zijn intermitterend karakter.
Dit wil zeggen dat de energiebron niet continu aanwezig is door factoren waar men geen controle over heeft.
Dit kan leiden tot tijdelijke verschillen tussen de energievraag en de actuele beschikbare windenergie.
Het windaanbod is vaak het laagst tijdens periode van grote energievraag zoals tijdens een hittegolf.
Een mogelijke oplossing voor dit probleem is Hydro-elektrische opslag.
Wanneer de energieopbrengst hoger ligt dan de energievraag wordt het elektriciteitsoverschot gebruikt om water naar hoger gelegen gebieden te pompen.
Later kan tijdens periodes waarin de vraag hoger ligt dan de productie, het opgeslagen water „losgelaten‟ worden om door middel van waterturbines elektriciteit op te wekken.
Op kleine schaal kan een netwerk van batterijen dienen als tijdelijke opslagplaats voor windenergie.
Bij andere energiebronnen kan dit intermitterend karakter vaak gecompenseerd worden door de verplaatsbaarheid van de energiebron.
Zo hoeft de ontginning en het gebruik van energiebronnen zoals steenkool en olie niet op dezelfde plaats te gebeuren.
De energie kan getransporteerd worden voor ze wordt ingezet.
Dit is bij windenergie onmogelijk (Null & Archer, 2008).Verticale as windturbines (VAWT)  Deze technologie vindt voornamelijk zijn toepassing bij kleine windmolens op enkele grote modellen na.
Verticale as windturbines gebruiken rechte of kromme bladen om de wind op te vangen.
De rotatie-as van zulke turbines staat loodrecht op de windrichting (Paraschivoiu, 2002).
Het ontwerp met verticale rotatie-as zorgt ervoor dat de turbine altijd in de juiste positie ten opzichte van de wind staat (Jadranke & ter Horst, 2007).
Ze zijn door hun ontwerp ook minder onderhevig aan turbulentie en komen dus beter tot hun recht in een bebouwde omgeving dan windturbines met een horizontale as.
De generator kan beneden aan de voet van de turbine opgesteld worden.
Dit biedt zowel voordelen bij het opzetten van de turbine als bij het onderhoud.
Figuur 5: illustratie verticale as windturbine  Er vallen twee grote groepen te onderscheiden binnen de turbines met een verticale as.
Het valt wel op te merken dat er ondertussen al heel wat variaties gebouwd zijn op beide types.
De variaties bevatten meestal enkele aanpassingen die de nadelen moeten weghalen en het rendement moeten verhogen (Desanghere, 2010).
De Savoniusturbine  De Savoniusturbine werd ontworpen door de Finse ingenieur Sigurd Savonius en werkt volgens het principe van de „drag‟.
De turbine draait rond door de directe voorwaartse druk op de rotorbladen uitgeoefend door de wind.
Voor elk rotorblad dat door de wind wordt voortgestuwd, is er ook een rotorblad dat een tegenwerkende kracht ondervindt van de wind.
Om er voor te zorgen dat de tegenwerkende kracht nooit groter is dan de voorstuwende kracht wordt er gebruik gemaakt van holle en bolle zijden (zie figuur 6).
De bolle zijde zal steeds meer wind vangen.
Een groot nadeel aan dit ontwerp is dat fysisch gezien de rotorbladen nooit een hogere tipsnelheid dan 21.5% van de windsnelheid kunnen halen.
Dit leidt tot een laag rendement (Laveyne, 2010).
Onderstaande figuur illustreert de werking van een Savoniusturbine.
De wind wordt aangegeven met „V‟, de draaiing met „ω‟ en de omtreksnelheid met „u‟.
Figuur 6: 'drag'-principe van de Savoniusturbine (Laveyne, 2010)  De Darrieusturbine  De Franse luchtvaartingenieur Georges Darrieus ontwierp in 1931 de Darrieusturbine.
Deze turbine werkt volgens het principe van „lift‟.
De specifieke vorm (airfoils) van de rotorbladen zorgt ervoor dat de wind net boven het rotorblad een hogere snelheid zal hebben dan deze net onder het rotorblad.
Hierdoor ontstaat er een onderdruk boven het rotorblad en wordt deze als het ware naar boven gezogen (zie figuur 7).
Dit principe stelt de bladen in staat een hogere snelheid te ontwikkelen dan de wind zelf.
Hierdoor ligt het rendement en dus ook de opbrengst van de Darrieusturbine hoger.
Deze turbine is niet zelfstartend omdat de rotorbladen al een bepaalde snelheid moeten hebben voor de „lift‟ gerealiseerd kan worden (Laveyne, 2010).
Onderstaande figuur illustreert de werking van een Darrieusturbine.
Figuur 7: 'lift'-principe bij de Darrieusturbine (Laveyne, 2010)  Bijzondere uitvoeringen van horizontale as windturbines  Naast HAWT‟s en VAWT‟s bestaan er ook enkele speciale uitvoeringen van windturbines.
Deze hebben zowel kenmerken van windturbines met een verticale as als van windturbines een horizontale as.
Windenergie  Windenergie in Vlaanderen  In 2008 produceerde Vlaanderen 1949 GWh aan hernieuwbare elektriciteit.
Dit komt neer op 3,2% van de totale geproduceerde elektriciteit in Vlaanderen.
De hernieuwbare energie was afkomstig van biomassa (60%), windenergie (17,2%), biogas (12%), organisch afval (9%), zonne-energie (1,7%) en waterkracht (0,2%).
Deze gegevens werden bekend gemaakt in de renewable energy review voor België.
Figuur 8: hernieuwbare energie in Vlaanderen in GWh (Renewabele energy review)  Windenergie: de voordelen  Naast windenergie bestaan er nog tal van andere energiebronnen.
Wat onderscheidt windenergie nu net van al deze andere bronnen?
We gaan op zoek naar de voornaamste voor- en nadelen die windenergie ons biedt.
Er wordt ook extra aandacht geschonken aan kleinschalige windenergie.
Windenergie is “propere energie”.
Indien het als substituut voor fossiele brandstof wordt gebruikt, zorgt dit voor een vermindering van de milieuvervuiling en CO2-uitstoot (Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap, 2005).
Belangrijke opmerking hierbij is wel dat de productie van windmolens wel een milieubelastend proces is en dus steeds in rekening moet worden gebracht (Fleck & Huot, 2009).
Windenergie is ook duurzaam.
Het is energie waarover de mensheid voor onbeperkte tijd kan beschikken en waarbij, door het gebruik ervan, het leefmilieu en de mogelijkheden van de toekomstige generaties niet worden benadeeld.
De omvang en bereikbaarheid van wind maken van windenergie een zeer aantrekkelijke energiebron.
Het wereldwijde windaanbod wordt geraamd op 72 terawatt.
Dit komt overeen met 35 keer de globale elektriciteitsvraag en 6 keer de totale energievraag op aarde.
De totale energievraag bevat naast elektriciteit ook verwarming, transport en andere vormen van energieverbruik (Null & Archer, 2008).
Het vinden van wind is een relatief eenvoudig proces.
In tegenstelling tot fossiele of nucleaire brandstof vereist het geen boortorens, seismisch materiaal of geigertellers.
Men moet enkel op zoek gaan naar plaatsen waar de wind sterk genoeg is.
Deze gebieden vertonen bovendien een aantal gemeenschappelijke eigenschappen (Pasqualetti, 2004).
Windenergie is niet onderhevig aan de aandelenmarkt en politieke instabiliteit.
Het is een “gratis” brandstof en zal nooit per vat geprijsd kunnen worden (Null & Archer, 2008).
Dit zorgt voor een verminderde afhankelijkheid van de olieproducerende landen (van den Akker, 2007).
Kleinschalige windenergie gaat hier nog verder in.
Deze toepassing stelt de eigenaar in staat om volledig onafhankelijk energie op te wekken en deze te gebruiken.
Dit biedt ongetwijfeld mogelijkheden op afgelegen gebieden met een bepaalde energiebehoefte.BEDRIJFSECONOMISCHE WETENSCHAPPEN   master in de toegepaste economische wetenschappen: handelsingenieur: technologie-, innovatie- en milieumanagement   Masterproef De opportuniteiten van kleinschalige windenergie in Vlaanderen.
Masterproef voorgedragen tot het bekomen van de graad van master in de toegepaste economische wetenschappen: handelsingenieur , afstudeerrichting technologie-, innovatie- en milieumanagement   master in de toegepaste economische wetenschappen: handelsingenieur: technologie-, innovatie- en milieumanagement   Masterproef De opportuniteiten van kleinschalige windenergie in Vlaanderen.
Door de forse stijging van de wereldwijde energieconsumptie, moet er dringend gezocht worden naar oplossingen die beantwoorden aan de stijgende energievraag.
Deze oplossingen kunnen gevonden worden in alternatieve energiebronnen.
Deze dragen niet enkel bij tot het beantwoorden van de energievraag, maar elimineren ook vele negatieve neveneffecten van het gebruik van fossiele brandstoffen.
Eén van de meest voor de hand liggende alternatieve energiebronnen is windenergie.
Grootschalige windenergie heeft reeds zijn nut bewezen in de huidige samenleving.
Over kleinschalige windenergie is daarentegen nog maar weinig bekend.
Toepassingen ervan zijn dezer dagen dan ook nog zeer schaars.
In deze eindverhandeling onderzoeken we de rendabiliteit van kleinschalige windenergie.
We beperken ons onderzoek hierbij tot de regio Vlaanderen.
Al zullen vele conclusies kunnen worden doorgetrokken naar andere gebieden.
In het eerste hoofdstuk wordt een inleiding gegeven.
Hierin wordt de huidige situatie besproken om zo een duidelijker beeld te krijgen van het probleem.
In hoofdstuk twee wordt de centrale onderzoeksvraag geformuleerd.
Deze wordt vervolgens geconcretiseerd aan de hand van een aantal deelvragen.
Deze vragen vormen het vertrekpunt van dit onderzoek.
Hoofdstuk drie licht de belangrijkste aspecten rond windenergie toe.
We bespreken de verschillende soorten kleine windturbines.
We bekijken in dit hoofdstuk ook de huidige stand van zaken op het gebied van windenergie in Vlaanderen, aangevuld met de belangrijkste voor- en nadelen van deze techniek.
Er wordt ook dieper ingegaan op het juridisch kader rond kleinschalige windenergie.
In hoofdstuk vier start het effectieve onderzoek.
In dit hoofdstuk onderzoeken we de energieopbrengst van kleine windturbines.
Omdat hier controverse over bestaat, wordt er veel aandacht besteed aan dit onderdeel.
In dit hoofdstuk benaderen we de energieopbrengst op een theoretische manier om objectiviteit te garanderen.
Hoofdstuk vijf koppelt de resultaten uit hoofdstuk vier aan de praktijk.
Aan de hand van resultaten afkomstig van testvelden in Europa wordt hier de energieopbrengst verder onderzocht.
Dit hoofdstuk tracht tevens een beter beeld te geven van de huidige markt wat betreft kleine windturbines.
Ook analyseren we hier de transparantie van deze markt.
Hoofdstuk zes behandelt de kosten en baten van kleine windturbines.
We bespreken hier eerst de verschillende kosten die gepaard gaan bij de aanschaf en eventueel onderhoud van een kleine windturbine.
Vervolgens lichten we de relevante kosten toe.
Ten slotte gaan we dieper in op de steunmaatregelen voor zowel particulieren als bedrijven.
De effectieve economische analyse vindt plaats in hoofdstuk zeven.
We gebruiken hierbij ons theoretisch model uit hoofdstuk vier voor de bepaling van de energieopbrengst.
Dit wordt vervolgens gekoppeld aan de kosten, baten en steunmaatregelen uit hoofdstuk zes.
We onderzoeken hier de rendabiliteit van kleinschalige windenergie in Vlaanderen.
Dit doen we zowel voor particulieren als bedrijven.
Het afsluitende hoofdstuk, hoofdstuk acht, omvat het algemene besluit.
In de conclusies worden de resultaten betreffende de centrale onderzoeksvraag besproken.
Voorts worden er enkele aanbevelingen en ideeën voor verder onderzoek voorgesteld.
Hoofdstuk 1: Inleiding  De exponentiële bevolkingsgroei heeft als gevolg dat de vraag naar energie steeds groter wordt.
Op dit moment bedraagt het wereldwijde energieverbruik meer dan 15 terawatt (Carr, 2008).
Men verwacht dat dit cijfer tegen 2030 verdubbeld zal zijn.
Om aan deze energievraag te kunnen blijven voldoen, moet er naar duurzame oplossingen worden gezocht.
Volgens de statistical review of World energy 2009 wordt op dit moment 85% van alle energie gehaald uit fossiele brandstoffen zoals steenkool, aardgas en aardolie.
Het probleem hierbij is echter dat deze energiebronnen uitgeput geraken.
Daarbij zijn ze ook nog eens zeer milieubelastend.
Om deze redenen is men steeds meer genoodzaakt om op zoek te gaan naar alternatieve energiebronnen.
De meest bekende vormen van duurzame energiebronnen zijn: windenergie, zonne-energie, bio-energie en energie uit water.
Ook in België is er dringend nood aan investeringen in “groene energie”.
Meer nog, België scoort opmerkelijk slecht op het gebied van duurzame energie in vergelijking met zijn omliggende landen.
Het stond in 2007 onderaan de lijst van de 27 EU-landen met een aandeel groene energie van slechts 4,2%.
De doelstellingen die uitgaan van het EU-klimaatplan stellen dat in 2010 België een aandeel van 6% moet halen.
Tegen 2020 zou dit aandeel moeten worden opgevoerd tot 13%.
Deze gegevens werden bekend gemaakt in het Milieurapport Vlaanderen in 2007.
Men kan dus stellen dat België nog heel wat werk voor de boeg heeft.
Windenergie kan een zeer belangrijke rol spelen in de omschakeling naar een groen energiebeleid.
Om energie uit wind te halen, heb je geen fossiele brandstof nodig, en stoot je dus ook geen schadelijke gassen uit.
Windmolens kunnen dus een belangrijke bijdrage leveren aan de vermindering van de CO²-uitstoot en het broeikaseffect.
Het is tevens een zeer betrouwbare energiebron en levert een zichtbaar bewijs van duurzaam ondernemen en maatschappelijke betrokkenheid.
In het tweede volume van Wind Energy - The Facts werd er onderzoek gedaan naar de kosten en prijzen van windenergie.
De kostprijs van windenergie is de laatste jaren sterk gedaald en daalt nog steeds door technologische ontwikkelingen.
Men verwacht dat deze trend zich ook in de toekomst verder zet.
De kostprijs ligt echter nog steeds hoger dan deze bij fossiele brandstoffen.
Andere welbekende nadelen van windmolens zijn horizonvervuiling en geluidshinder.
Wereldwijd bedraagt het potentieel aan windenergie 72 terawatt, ofwel 5 keer zoveel als het globale energieverbruik (Archer, 2005).
Het overgrote deel van dit potentieel blijft voorlopig echter onbenut, zowel in België als wereldwijd.Horizontale as windturbines (HAWT)  Dit type vinden we zowel bij grote als kleine windmolens terug.
Horizontale as windturbines vangen de kinetische energie op door middel van een rotor, vergelijkbaar met een propeller.
De rotatie-as loopt parallel met de richting van de wind (Paraschivoiu, 2002).
Het grootste nadeel aan dit soort windmolens is dat ze telkens opnieuw naar de optimale stand (wieken naar de wind toe) moeten zoeken bij wijzigingen in de windrichting (Jadranke & ter Horst, 2007).
Dit proces noemt men „kruien‟ en kan passief (door middel van windvanen) of actief (door middel van een kruimotor) gebeuren.
De complexiteit van het ontwerp van een windturbine met horizontale as ligt hierdoor hoger dan bij de turbines met een verticale as.
Figuur 1: illustratie horizontale as windturbine  Turbines met een horizontale as behalen momenteel een groter rendement dankzij drie verschillende elementen (Desanghere, 2010):  De masthoogte bij windturbines met een horizontale as is vaak groter dan het type met de verticale as.
Hierdoor bevindt de turbine zich op grotere hoogte en geniet het van hogere gemiddelde windsnelheden.
De turbines werken volgens het „liftprincipe‟, wat leidt tot een hoger rendement.
Er is op geen enkel moment een rotorblad die een kracht uitoefent tegengesteld aan de windrichting.
Dit is wel het geval bij windmolens met een verticale as.
Iedere wiek genereert dus gedurende de volledige omtrek arbeid.
Er worden drie verschillende generatoren gebruikt bij windturbines met horizontale as.
Hieronder volgt een korte bespreking van deze drie types.
DC-generator  Deze generatoren vinden we vooral terug bij zeer kleine windturbines.
Het is het minst gebruikte type.
De generator wordt rechtstreeks aan de rotor gekoppeld.
De opgewekte energie wordt in een batterij opgeslagen.
Het grote voordeel aan dit type generator is dat het een zeer eenvoudig systeem betreft.
Het rendement ligt echter zeer laag (Laveyne, 2010).
Figuur 2: DC-generator  Permanente magneet synchroon generator (PMSG)  De synchrone generator is momenteel het meest voorkomende type voor kleine windturbines.
De generator wordt ook hier rechtstreeks aan de rotor gekoppeld.
Door deze rechtstreekse koppeling is de frequentie van de opgewekte spanning sterk afhankelijk van het toerental van de rotor.
Via een omvormer wordt een mooie 50 Hz golf gedestilleerd.
Het grote voordeel van dit model is dat het een degelijke output genereert bij een groot bereik aan windsnelheden (Desanghere, 2010; Laveyne, 2010).
Figuur 3: PMSG  Asynchrone generator  Dit type vinden we voornamelijk terug bij kleine windturbines met een groot vermogen en bij middelgrote turbines.
De asynchrone generator biedt het grote voordeel dat het een constante 50 Hz wisselspanning genereert.
Voor een optimale werking vereist dit type wel een hoog toerental.
De rotorbladen kunnen dit vereiste toerental niet halen.
Om deze reden maakt men gebruik van een speciale overbrenging.
Deze zet het lager toerental van de wieken om in een hoger toerental voor de inductiegenerator.
Deze overbrenging zorgt wel voor extra gewicht, een lager rendement  en meer geluidsproductie.
Na de generator wordt nog een softstarter geplaatst om spanningspieken tijdens de opstart te reduceren (Desanghere, 2010).
Figuur 4: asynchrone generatorHoofdstuk 2: Probleemstelling  De toepassingen van windenergie kunnen worden opgedeeld in twee categorieën.
De eerste categorie omvat alle toepassingen en projecten op grote schaal.
Hierbij denken we voornamelijk aan grote windmolenparken die instaan voor de stroomopwekking van een hele groep huishoudens.
Daartegenover staan de kleinschalige windmolens.
Kleine windturbines zijn turbines met een tiphoogte tot maximaal 15 meter en een relatief klein vermogen.
Ze zijn bedoeld voor particulieren in de buurt van of in stedelijke gebieden, maar ze kunnen in principe op iedere locatie geplaatst worden.
In deze eindverhandeling zal verder worden ingegaan op deze kleinschalige toepassingen van windenergie.
Windenergie kan dus een belangrijke rol spelen in onze zoektocht naar een groen en duurzaam energiebeleid.
Vandaag de dag wordt slechts 0,7% van de energie in België uit windenergie gehaald (Couder, Verbruggen, Wustenberghs & Defrijn, 2007).
Deze projecten bestaan bijna uitsluitend uit grote windmolenparken.
Naar de toekomst toe zouden er steeds meer van deze grootschalige projecten komen, zowel onshore als offshore.
Over kleine windturbines is echter nog maar zeer weinig bekend.
De toepassingen ervan zijn dan ook zeer schaars.
Het is maar de vraag of kleine windmolens kunnen opboksen tegen de talloze nieuwe ontwikkelingen op gebied van duurzame energieopwekking.
Zonnepanelen kennen de laatste jaren een enorme opkomst.
Voornamelijk dankzij een goede rendabiliteit en een vrijgevig subsidiesysteem.
Grote windmolenparken hebben hun betrouwbaarheid en economisch nut reeds bewezen en worden dan ook meer en meer gebruikt.
Bij de rendabiliteit van kleine windmolens worden echter nog grote vraagtekens geplaatst.
In deze eindverhandeling wordt er op zoek gegaan naar de mogelijkheden en beperkingen van windenergie op kleine schaal.
Het onderzoek zal zich hierbij beperken tot de regio Vlaanderen.
Centrale onderzoeksvraag  Zoals hierboven reeds aangehaald werd, is België genoodzaakt om forse inspanningen te leveren op het gebied van groene energie om de Europese doelstellingen te halen.
Er zijn verschillende technologische instrumenten die hiervoor kunnen worden aangewend.
Eén van deze instrumenten is windenergie op kleine schaal.
Er is echter nog niet veel bekend over deze technologie.
Binnen deze eindverhandeling zal getracht worden deze leemte op te vullen.
Dit brengt ons bij de centrale onderzoeksvraag:  Wat zijn de opportuniteiten van kleinschalige windenergie in Vlaanderen?
Deelvragen  De centrale onderzoeksvraag zal geconcretiseerd worden aan de hand van een aantal deelvragen.
Voor de deelvragen geldt uiteraard ook dat het onderzoek zich geografisch beperkt tot Vlaanderen.
De vijf deelvragen: Bestaat er een degelijk juridisch kader voor windenergie op kleine schaal?
Welke opbrengstresultaten mogen we verwachten van kleine windturbines?
Wat is de huidige rendabiliteit van windenergie op kleine schaal?
Wat zijn de grootste beperkingen van kleinschalige windenergie en wat zijn hier mogelijke oplossingen voor?
Welk potentieel biedt windenergie in Vlaanderen?
Hoofdstuk 3: Literatuurstudie  Wind  Wind is stromende lucht ten gevolge van temperatuursverschillen op aarde.
Deze temperatuursverschillen hebben twee oorzaken.
Enerzijds zorgt de stand van de zon ervoor dat de lucht rond de evenaar warmer is dan de lucht bij de polen.
Anderzijds is in de zomer de lucht boven land warmer dan deze boven de zee.
In de winter is dit andersom omdat water de warmte beter vasthoudt.
Lucht die verwarmd wordt, zet uit.
Doordat de omringende koudere lucht deze uitzetting belemmert, zal binnen de warmere lucht de druk stijgen.
Lucht heeft de neiging zich steeds te verplaatsen van gebieden met hogere luchtdruk naar gebieden met lagere luchtdruk.
Deze luchtverplaatsing wordt ervaren als wind.
De windrichting kan bepaald worden aan de hand van isobaren.
Dit zijn lijnen die plaatsen met gelijke luchtdruk met elkaar verbinden.
Er zijn echter nog twee factoren die wind “verstoren”.
In de eerste plaats heeft de draaiing van de aarde een effect op de windrichting.
Ten tweede zorgen obstakels op het land voor een remmende kracht.
Deze kracht beïnvloedt zowel de windsnelheid als de windrichting (Westra & Tossijn, 1981).
Windturbines  Windturbines hebben als doel om op een praktische manier kinetische energie uit de atmosfeer op te vangen en om te zetten naar mechanische of elektrische energie.
Windturbines kunnen worden opgedeeld in twee grote groepen: horizontale as windturbines (HAWT) en verticale as windturbines (VAWT).
Deze twee categorieën worden hieronder toegelicht (Paraschivoiu, 2002).
De energieopbrengst van windturbines wordt grotendeels bepaald door het rendement van de turbine.
Het rendement van windturbines wordt uitgedrukt aan de hand van de „energy capture coefficient‟ (Stannard & Bumby, 2006), ook wel „turbine power coefficient‟ genoemd (Milivojevic & Stamenkovic, 2010).
Deze parameter geeft weer hoeveel energie er uit de wind kan gehaald worden.
Het geeft de verhouding weer tussen de energie die de wind bevat en hoeveel er van deze energie omgezet wordt tot bruikbare energie.
Het theoretisch maximum is door de wet van Betz vastgesteld op 59,3% (Milivojevic & Stamenkovic, 2010).
In de komende hoofdstukken gebruiken we de term „energiecoëfficiënt‟ voor deze parameter.
Windenergie zonder wieken   Auteur: ir. Dhiradj Djairam, High Voltage components and Power Systems   Wind als energiedrager  Windenergie is van alle tijden en eigenlijk heeft het een onmiskenbare invloed gehad op de ontwikkeling van de wereldbevolking.
Sinds de tijd dat de ontdekkingsreizigers nieuwe werelddelen ontdekten met hun zeilschepen tot de periodes van het droogleggen van land, zoals bijvoorbeeld de Nederlanders gedaan hebben met de welbekende polders, is er geen aspect in de maatschappij onberoerd gelaten door een effect dat eigenlijk niets anders is dan luchtverplaatsing van hoge druk naar lage druk.
Tegenwoordig wordt windenergie voornamelijk gebruikt om elektrische energie op te wekken en de meesten zullen bekend zijn met de conventionele windturbines die door het hele land geplaatst zijn.
Deze windturbines wekken energie op doordat de rotorbladen de windenergie omzetten in een draaiende beweging.
Deze draaiende beweging wordt door een generator weer omgezet in elektrische energie.
In Nederland wordt 1581 MW geleverd door de gezamenlijke windturbines, iets minder dan een procent van de totale energiebehoefte.
Het kabinet wil dit vergroten tot 6000 MW in 2020.
De voordelen van windenergie spreken eigenlijk voor zich.
Het is schoon, er hoeft geen brandstof voor verbruikt te worden, de wind wordt altijd weer aangevuld met “nieuwe” wind en de wind zelf is gratis.
Er kleven echter ook nadelen aan de huidige vorm van energiewinning uit de wind.
Een van de belangrijkste nadelen is het feit dat de kosten voor de aanleg en onderhoud relatief hoog zijn en daarom zijn hier in Nederland nog steeds subsidiemaatregelen nodig om windenergie te stimuleren.
Verder zijn er andere nadelen als horizonvervuiling, geluidsoverlast, de aanwezigheid van slagschaduw en het schadelijke effect op de vogelmigratie.
De hoge kosten worden voor een groot deel veroorzaakt door het feit dat er veel onderhoud gepleegd moet worden aan de windturbines vanwege slijtage.
Deze slijtage ontstaat weer door de draaiende beweging van de rotor.
Als deze draaiende beweging uit het conversieproces weggenomen zou kunnen worden, dan is er belangrijke bron van slijtage en dus een belangrijke bron van onderhoudskosten geëlimineerd.
EWICON  Met deze gedachte in het achterhoofd is in de afgelopen 3 jaar de elektrostatisch windenergie converter, EWICON in het kort, ontwikkeld.
Het principe berust op het feit dat de beweging van positief geladen deeltjes tegen de richting van een elektrisch veld een verhoging van de elektrostatische energie van het deeltje met zich meebrengt, zie Figuur 1.
In het geval van de EWICON worden er geladen deeltjes gecreëerd die losgelaten worden in een elektrisch veld.
De wind zal deze deeltjes transporteren tegen de richting van het aangelegde elektrische veld, waardoor de elektrostatische energie zal stijgen.
Uiteindelijk zullen deze deeltjes weer opgevangen worden door een ‘collector ’, die opgeladen zal worden.
Hier kan dan een elektrische belasting op aangesloten worden.
Met deze methode is de tussenstap met een draaiende rotor overbodig geworden.
Verder heeft de EWICON ook andere voordelen: Conventionele windturbines zijn zeer lawaaiig, vergelijkbaar met het geluidsniveau van voorbijgaand verkeer op een snelweg.
Omdat er geen bewegende onderdelen zijn, zal de EWICON relatief geluidloos zijn werk kunnen doen.
Conventionele windturbines zijn vanwege de draaiende beweging gebonden aan een circulair windoppervlak.
Een groter vermogen kan dus alleen verkregen worden door een toename van de rotordiameter.
Een EWICON zou in principe in slechts één van de twee dimensies verlengd hoeven te worden.
Hierdoor is het denkbaar dat een EWICON als een lange extra verdieping op een flatgebouw kan worden geplaatst.
geladen deeltjes en keuze van medium  Een belangrijke vraag is natuurlijk wat er precies gebruikt wordt als geladen deeltje.
In theorie kan elk object, dat elektrische lading kan vasthouden én vatbaar voor de wind is, gebruikt worden als ladingdrager in de EWICON.
Sterker nog, er zijn zelfs experimenten uitgevoerd waarbij tafeltennisballetjes dienst deden als de geladen deeltjes.
Het nadeel was echter dat zo’n tafeltennisbal relatief weinig lading kan vasthouden en dat er dus flinke aantallen nodig zijn om een significant effect te bewerkstelligen.
Er is dus een methode nodig, die op een energie-efficiënte manier veel deeltjes kan produceren met een hoge lading.
Figuur 2.
Een opname van het sproeiproces met EHDA.
De lichtere strepen in het midden stellen de grotere druppels voor, terwijl de mist er omheen de kleinere druppels voorstellen.
Eén techniek die hier erg geschikt voor blijkt, is een elektrische sproeimethode, electrohydrodynamic atomisation (EHDA, ook wel bekend als electrospray), waarbij een vloeistof onder de invloed van een sterk elektrisch veld wordt opgebroken tot kleine geladen druppeltjes (diameter ~ 1µm), zie Figuur 2.
Dit elektrische veld wordt aangelegd door verschillende elektroden op hoogspanning te zetten, variërend van 2 kV tot 14 kV.
Het blijkt dat met EHDA er relatief weinig energie en vloeistof nodig zijn om het creëren van geladen druppels efficiënt te laten verlopen.
In theorie kan elke vloeistof gebruikt worden als sproeimedium, maar aangezien de EWICON een duurzame en dus voor velen ook milieuverantwoordelijke rol gaat spelen, ligt het voor de hand om water te kiezen.
Er ontstaat echter een probleem bij het gebruik van water als sproeivloeistof voor EHDA.
Dit heeft te maken met de oppervlaktespanning, die bij water veel hoger ligt dan bij andere gangbare vloeistoffen.
Waar dit op neerkomt, is dat water zich veel moeilijker laat opbreken in kleine geladen druppels.
Dit heeft als gevolg dat het elektrische veld significant hoger moet zijn om te sproeien met EHDA.
Hiervoor moesten de elektroden op hogere spanningen gezet worden en dat bracht zodanige complicaties met zich mee dat effectief sproeien met water nagenoeg onmogelijk was.
Om toch te kunnen werken en onderzoeken aan een EWICON systeem, werd er besloten om tijdelijk als sproeimedium een mengsel van 70% water en 30% ethanol te gebruiken.
Ethanol is namelijk met een lagere oppervlaktespanning van 2.0•10-2 Nm-1 veel geschikter voor EHDA dan water met 7.2•10-2 Nm-1.
Resultaten  Dit mengsel is met succes gebruikt in een implementatie van het EWICON systeem, waarbij er uiteindelijk een positief rendement behaald is.
Hierbij is er gemeten met verschillende windsnelheden variërend van 4 m/s tot 14 m/s, waarbij is gebleken dat het uitgangvermogen van de EWICON dan ook toeneemt en dat de EWICON dus met succes gebruik maakt van de toename in windvermogen.
In absolute waarde zijn de vermogens nog in de orde van milliwatts, maar het is belangrijk om te realiseren dat er gewerkt wordt met windoppervlaktes van enkele tientallen cm2.
Hier is dus ook maar voor enkele tientallen aan milliwatts aan windvermogen in opgeslagen.
Toekomst  Uiteindelijk moeten er twee belangrijke punten gerealiseerd worden om de EWICON een haalbaar alternatief voor de conventionele windturbine te laten zijn: de EWICON zal geschikt gemaakt moeten worden voor het gebruik van water.
In de laatste paar maanden is hier flinke vooruitgang in geboekt en momenteel is er een systeem ontworpen dat gedemineraliseerd water redelijk effectief kan versproeien.
Hierdoor is het mogelijk dat het rendement nu licht positief is, waar het eerst zeer negatief was.
Verdere optimalisatie van het nieuwe systeem door middel van simulaties en experimenten moet ervoor gaan zorgen dat EHDA met water vergelijkbare resultaten geeft als EHDA met water/ethanol.
De EWICON zal uiteindelijk opgeschaald moeten kunnen worden naar windoppervlaktes vergelijkbaar met conventionele turbines, welke nu al varieren van 50 tot 10.000 m2.
Als eerste aanzet zal er gewerkt worden aan een prototype met een oppervlakte van enkele vierkante meters.
Het onderzoek naar de EWICON heeft in ieder geval laten zien dat het een interessant alternatief kan zijn naast de conventionele draaiende windturbine.
En misschien zal over een niet al te lange tijd het straatbeeld wel lijken op onderstaande impressie.
Looptijd  Eerst wordt een precontractuele fase afgesproken.
Sommigen spreken over een optiecontract of een contractbelofte.
Dit wil zeggen dat u als eigenaar er akkoord mee gaat dat de betrokken firma op uw eigendom de mogelijke inplanting van een windturbine voorziet.
De firma doet daarvoor alle mogelijke stappen.
Er is nog geen zekerheid over het resultaat.
Wordt er geen vergunning afgeleverd dan gaat het contract niet door.
Bij niet-realisatie van het project wordt geen enkele vergoeding of schadevergoeding aan de eigenaar betaald als dit niet werd besproken (zie 3.3 onbeschikbaarheidsvergoeding).
Voor deze fase voorziet men een periode van 4 à 5 jaar, eventueel verlengbaar met 2 jaar.
Opgelet, vanaf de ondertekening is men gebonden door dit contract!
Voor de echte contractuele fase, kunnen er verschillende periodes overeengekomen worden.
De maximumtermijn ligt wettelijk vast op 50 jaar.
De duurtijd loopt met andere woorden tussen 0 en 50 jaar.
Wel kunnen partijen besluiten deze te verlengen.
Er zijn contracten waarin een duurtijd wordt voorgesteld van 20 jaar, verlengbaar met een periode van 20 jaar.
Bij vernieuwing van het contract kan er opnieuw onderhandeld worden over de voorwaarden.
Er zijn contracten waarbij een duurtijd van 25 jaar of zelfs 40 jaar voorgesteld wordt.
Gedurende de duurtijd van het contract ligt de overeengekomen vergoeding vast.
Er kan niet opnieuw onderhandeld worden over een andere vergoeding.
Onderhandel voor ondertekening van het contract.
Het contract loopt ten einde bij het verstrijken van de overeengekomen duurtijd.
Het is evenwel mogelijk voor de eigenaar om bv na 10 jaar het contract op te zeggen evenwel mits schadevergoeding te betalen.
Wanneer de verwerver van het opstalrecht ophoudt te bestaan door bijvoorbeeld faillissement of ontbinding en vereffening van de vennootschap, kan in een bepaling voorzien worden dat het opstalrecht eveneens verloren gaat.
Dergelijk beding maakt het de opstalhouder moeilijker om zijn rechten over te dragen of te hypothekeren.
Hij zal moeilijk een kredietverstrekker vinden die hem een hypothecair krediet zal toestaan zonder een verzaking door de grondeigenaar aan dit beding ten opzichte van de te vestigen hypotheek.
Zoals in 3.7 uiteengezet kan het dan ook aangewezen zijn een correctie in te bouwen met betrekking tot de constructies en een vergoeding te bepalen wanneer in gevolge de vervulling van deze ontbindende voorwaarde de opstalrechten vervroegd zou eindigen, bijvoorbeeld in de loop van de eerste zeven of tien jaar na de aanvang van de overeenkomst.
Hoe een contract beëindigen?
Bij het einde van de overeenkomst dient de firma het perceel in zijn oorspronkelijke staat te herstellen.
Dring er op aan dat gestipuleerd wordt dat de volledige diepte (die bv 4 meter diep kan zijn) die in gebruik genomen werd volledig opgeruimd wordt en terug hersteld in oorspronkelijke staat.
In de meeste contracten wordt gestipuleerd dat de bodem slechts tot een diepte van 1,5 meter wordt hersteld.
Bij het einde is de grondeigenaar in principe een vergoeding verschuldigd jegens de opstalhouder.
Conventioneel kan men hiervan afwijken.
Wanneer de constructie bij het einde van de levensduur geen waarde meer heeft, zal men geen vergoeding verschuldigd zijn.
Een en ander kan contractueel vastgelegd worden.
Men zal er ook voor zorgen dat men bepaalt wat er gebeurt met de opstallen als er vervroegd een einde komt aan de opstal.
Contractueel zal vaak vastgelegd worden dat de eigendom als een vage grond dan wel als een eigendom met de constructies dient te worden teruggegeven.
Specifiek voor dit recht van opstal in verband met windturbines zal er veelal bepaald worden dat alle opstallen verwijderd moeten worden bij het verstrijken van de duurtijd, behoudens andersluidend akkoord.
Wanneer er geen vergoeding verschuldigd is en/of wanneer de constructies verwijderd moeten worden bij het einde van het opstalrecht, is het nuttig te bepalen of deze regel eveneens van toepassing is wanneer het opstalrecht vóór het verstrijken van de voorziene termijn een einde neemt (bijvoorbeeld in geval van ontbinding van de overeenkomst wanneer een van de partijen zijn verbintenissen niet nakomt of als gevolg van een uitdrukkelijk ontbindende voorwaarde (bv.
in geval van faillissement van de opstalhouder).
In dergelijk geval – bijvoorbeeld bij faillissement van de opstalhouder– kan het onredelijk zijn dat de grondeigenaar de constructies zonder vergoeding verwerft wanneer de opstal slechts enkele jaren heeft geduurd en de betreffende constructies nog nieuw zijn.
Kritische succesfactoren  Het is u wellicht opgevallen dat windturbines in Vlaanderen niet talrijk aanwezig zijn en dat ze de laatste tijd ook niet echt als paddenstoelen uit de grond verrijzen niettegenstaande de uitdaging om in 2020 13% hernieuwbare energie in Vlaanderen te bereiken.
Daarnaast gaat het ook meestal om dezelfde windturbineprojectontwikkelaars die projectaanvragen indienen en projecten realiseren.
Het gaat namelijk om grote investeringen waarbij een project van idee tot realisatie 3 à 4 jaar in beslag neemt.
Er moeten heel wat effecten bestudeerd en onderbouwd worden in de lokalisatienota.
Eén en ander heeft ook te maken met het feit dat Vlaanderen stedenbouwkundig erg versnipperd is en een relatief dicht bevolkt is.
De resterende open ruimte wil men nu zoveel mogelijk vrijwaren en zelfs versterken.
Als basis hanteert de Vlaamse regelgeving inzake ruimtelijke ordening het principe van de gedeconcentreer de bundeling.
Om verdere versnippering van de open ruimte te vermijden betekent dit voor windturbines dat ze zoveel mogelijk samen moeten ingepland worden onder de vorm van clusters (waardoor solitaire windturbines niet toegelaten zijn) en deze op zich gebundeld moeten worden bij stedelijke gebieden en kernen van het buitengebied.
Grote windturbines van 2 tot 3 MW bereiken een tiphoogte tot 150 m dewelke een aanzienlijke impact hebben op het hoofdzakelijk vlak en laag landschap.
Steeds moet de schaal (hoogte en grootte) van een windturbineproject getoetst worden met de draagkracht van de aanwezige ruimtelijke infrastructuur en landschap.
Daar waar de open agrarische ruimte reeds grondig is aangetast door grootschalige infrastructuren zoals autosnelwegen, grote waterwegen, regionale bedrijventerreinen, enz.
of een combinatie van deze, kunnen windturbines ook mee gebundeld worden.
Deze bundeling houdt in dat de windturbines zo dicht mogelijk en geordend dienen aan te sluiten bij deze infrastructuur rekening houdende met de nodige afstand regels voor de veiligheid.
Sinds 2009 kunnen hernieuwbare energieprojecten in agrarisch gebied toegelaten worden zonder de procedure van een ruimtelijk uitvoeringsplan te moeten doorlopen.
Hierdoor werd het eenvoudiger en sneller om een windprojectaanvraag in te dienen in agrarisch gebied.
Niettemin moet er nog steeds voldaan worden aan het bundelingprincipe en moeten een aantal effecten op mens, natuur, veiligheid, luchtvaart, enz.
in een lok alisatienota zijn beschreven.
Windturbines in open agrarisch landschap die nergens bij aansluiten blijven uitgesloten.
Ten opzichte van vreemde woningen dient minimaal een afstand van 250 m in acht genomen te worden om in eerste instantie te voldaan aan de geluidseisen.
Vervolgens mag er maar maximaal 30 uren slagschaduwhinder zijn per jaar voor woningen en kantoren in de omgeving.
Rond militaire en burgerlij ke radars en installaties, luchthavens kunnen windturbines in een bepaalde straal verboden zijn of kunnen er hoogtebeperkingen opgelegd worden.
In deze gebieden zal een aparte studie erkend door de luchtvaartautoriteiten aan de orde zijn.
Niettegenstaande windturbines in agrarisch gebied geclusterd en gebundeld kunnen worden, zijn windturbines vaak uitgesloten wegens de nabije ligging van bescher mde landschappen en monumenten, natuurgebieden en aanwezige vogelvliegroutes in het gebied.Onbeschikbaarheidsvergoeding.
Wanneer een opstalovereenkomst afhankelijk is van een opschortende voorwaarde voor het bekomen van de nodige stedenbouwkundige en administratieve vergunningen, kunnen dergelijke vergunning een tijd in beslag nemen.
Het is niet ongebruikelijk dat hiervoor een derving of onbeschikbaarheidsvergoeding wordt overeengekomen wat met zich meebrengt dat de rechthebbende van het betrokken perceel niet in de mogelijkheid was om over het perceel te beschikken.
De eigenaar wordt bijvoorbeeld na de ondertekening van een voorwaarderlijke toekenning van een opstalrecht de mogelijkheid ontzegd nog te verkopen of een andere recht toe te staan aan derden, terwijl er onzekerheid bestaat omtrent de afloop van de voorwaardelijke verbintenis, met name het al dan niet bekomen van de vergunningen.
Om het evenwicht te herstellen kan een onbeschikbaarheidsvergoeding nuttig zijn.
Opstal houdt het recht in om werken en constructies op iemand anders grond in te planten.
Dit impliceert dan ook dat het perceel vrij van gebruik moet zijn.
Dit zal niet het geval zijn als de betrokken oppervlakte verhuurd of verpacht is.
De grondeigenaar zal met respect voor zijn plichten de gebruiker in de onderhandelingen dienen te betrekken dan wel ervoor te zorgen dat er rechtsgeldig een einde komt aan het betreffende huurcontract om zo de aanwending van het perceel aan de opstalhouder toe te staan.
De overeenkomst dient ook een aantal verplichte stedenbouwkundige vermeldingen op te nemen die voorgeschreven zijn door de Vlaamse Codex Ruimtelijke ordeningen.
Naargelang de gemeente waarin het betrokken perceel gelegen is, zal veelal een stedenbouwkundig uittreksel vereist zijn.
Het bodemdecreet moet eveneens nageleefd worden.
Een bodemattest is in principe eveneens vereist evenals de weergave van de inhoud in de overeenkomst.
Voor risicogronden gelden bijzondere regels inzake onderzoek en eventuele sanering.
Worden deze voorschriften niet nageleefd dan kan de overeenkomst nietig verklaard worden.
De overeenkomst kan ook overdrachtsbeperkingen voor de opstalhouder voorschrijven.
Dit houdt in dat er een beperking opgelegd wordt voor de houder van het opstalrecht om dit recht over te dragen aan een derde.
Op die manier wordt een persoonlijke band gecreëerd met de opstalhouder en kan dit recht niet buiten de toestemming van de grondeigenaar om vervreemd worden zodat de grondeigenaar steeds weet wie houder van de opstallen, dito constructies, is.
Een soortgelijke oplossing kan erin bestaan te bedingen dat bij vervreemding de oorspronkelijke opstalhouder solidair gehouden blijft met de nieuwe verkrijger tot alle verbintenissen in de erfpachtakte bevat.
Ook omgekeerd kan het nuttig dan wel wenselijk zijn dat de opstalhouder er belang bij heeft een persoonlijke band te hebben met de eigenaar van de grond.
In die zin kunnen gelijkluidende overdrachtsbeperkingen voor de grondeigenaar contractueel vastgelegd worden.
Daarmee samenhangend kan een verbod opgenomen worden om de goederen te hypothekeren.
Een verbod tot hypothekeren kan nuttig zijn om te voorkomen dat de grondeigenaar geconfronteerd zou worden met een nieuwe opstalhouder die minder kredietwaardig is of minder stipt zijn verplichtingen zou naleven.
Volledigheidshalve zal men ook bedingen opnemen ter explicitering van de regeling in verband met het betalen van belastingen en taksen.
Het kan gewenst zijn een recht van voorkoop te bedingen in het voordeel van de opstalhouder wanneer de grondeigenaar de grond zou verkopen of in het voordeel van de grondeigenaar wanneer de opstalhouder zijn rechten zou verkopen.
Andere punten die onder de aandacht kunnen gebracht worden naar aanleiding van het afsluiten van een opstalovereenkomst zijn verzekeringen, onteigening, bodemverontreiniging, waarborgen, fiscale aspecten in verband met inkomstenbelastingen, BTW enz.
Bankwaarborg voor afbraak  Het is belangrijk om een bankwaarborg in uw contract op te nemen en dit kan vooral van pas komen bij een faillissement van de exploitant.
Bijvoorbeeld voor 3 windturbines €1000 per jaar voor afbraak voorzien.
Range van vergoedingen  Zowel voor het recht van opstal als voor de erfdienstbaarheden (overdraaien van de wieken, recht van doorgang,…) die gevestigd worden, wordt er een jaarlijkse vaste vergoeding afgesproken, die jaarlijks aangepast wordt volgens de gezondheidsindex en contractueel wordt vastgelegd.
Deze vergoedingen verschillen van firma tot firma.
De aangeboden vergoeding is hoog.
Er zijn verschillende elementen die mee spelen in het bepalen van de hoogte van de vergoeding.
Zo houdt men onder meer rekening met de ligging van het perceel (kadering binnen het Vlaams/ provinciaal beleid, afstand tot het hoogspanningsnet, limiterende factoren), de windsnelheid, de toegankelijkheid van het perceel, de oppervlakte die ingenomen wordt, het aantal turbines.
In een zelfde omgeving kan dus een gelijkaardige prijs worden onderhandeld of u kan laten opnemen in het contract om met terugwerkende kracht de prijs naar een zelfde niveau te onderhandelen.
De grootorde van de vergoeding kan zoals reeds gezegd verschillen, niet alleen van perceel tot perceel, maar ook van firma tot firma.
Zo zien we contracten die spreken over een jaarlijkse vergoeding van € 8.000 over € 12.500 tot € 20.000 (of meer) en dit dus voor het vestigen van een recht van opstal (plaatsing windturbine).
Er circuleren ook contracten die spreken over een minimum vergoeding per MW (€5000-€15 000 per MW).
Dit kan eventueel nog gekoppeld worden aan de opbrengsten van de windturbines (stroomproductie, groene stroom certificaten).
Indien u een perceel bezit waarover de wieken draaien van de turbine, dan kan de jaarlijkse vergoeding gaan van € 2.000 tot € 2.500 en meer.
Bepaalde firma’s voorzien ook een vergoeding voor het verlies van premies, oogst of mest.
Opgelet, deze vergoeding is belastbaar.
De vergoeding wordt pas uitbetaald vanaf de start van de werken.
In de voorafgaande fase wordt dus nog niet betaald indien hier geen afspraken rond werden gemaakt (zie 3.3 onbeschikbaarheidsvergoeding).
Gaat het contract niet door, is er geen enkele vergoeding verschuldigd.
Ook voor de pachter wordt een vergoeding voorzien.
Indien het perceel in kwestie verpacht is, dient de eigenaar er voor te zorgen dat ook de pachter uitdrukkelijk akkoord gaat met de inplanting van de windturbine.
De verschillende contracten voorzien in een document waarbij de pachter ook voor akkoord ondertekent.
De vergoeding die toekomt aan de pachter kan bv 25% bedragen van de vergoeding die aan de eigenaar toekomt.
De eigenaar dient de firma te verwittigen wanneer de pacht eindigt of wanneer de pacht overgedragen wordt.Belang van maatschappelijk draagvlak  Een maatschappelijk draagvlak creëren is onontbeerlijk bij de ontwikkeling van windturbineparken.
Niet alleen verhoogt een lokaal draagvlak de kansen op slagen voor een specifiek project, het is tevens onmisbaar wil men op Vlaams, Belgisch of Europees niveau van windenergie een belangrijke energiebron maken.
Een maatschappelijk draagvlak moet je vooral creëren.
Dit kan op verschillende manieren, maar een cruciale factor is goede communicatie en participatie.
Want onbekend is onbemind.
Wil je bouwen aan een draagvlak naar de mensen toe, dan moet je hen heel veel uitleg geven over waar je als projectontwikkelaar mee bezig bent.
Die uitleg kan gebeuren via infovergaderingen maar ook door diverse andere activiteiten.
Zo namen diverse projectontwikkelaars bijvoorbeeld deel aan de Open Bedrijvendag 2010.
Elk jaar leiden de gidsen honderden mensen rond in het windpark.
Ze komen uit scholen, organisaties of bedrijven.
Veel projectontwikkelaars maken er een punt van eer van om overal contactgegevens te vermelden zodat iedereen met zijn vragen weg kan.
Sommige projectontwikkelaars kiezen ervoor om lokaal actief te zijn.
Ze blijven in eerste instantie in de regio omdat de inplantingplaatsen vaak bezocht moeten worden en ook voor administratieve dingen die naar een gemeentehuis leiden, contacten met grondeigenaars of mensen uit de buurt.
Dat alles is gemakkelijkst als dat op een boogscheut van de zetel is van de projectontwikkelaar.
De windturbines worden dus eerst gezet in de nabije regio waar men de situatie best kent.
Op die manier doet een projectontwikkelaar weinig projecten, maar ze willen ze wel goed doen.
Daarnaast zijn er projectontwikkelaars die via de structuur van een coöperatie het lokale draagvlak vergroten.
Enerzijds verwerft de projectontwikkelaar kapitaal voor investeringen in hernieuwbare energie.
Anderzijds biedt het mensen de mogelijkheid om van nabij betrokken te zijn door mede-eigenaar te worden van het bedrijf.
Geïnteresseerden worden met andere woorden coöperant.
Sommige projectontwikkelaars verkopen groene stroom aan hun coöperanten.
Deze genieten van scherpe prijzen plus nog een jaarlijks dividend.
Dit komt dus neer op een deelname in de winst.
Windturbine contracten  Wat is een recht van opstal?
In de windturbinecontracten wordt o.a. een recht van opstal afgesloten.
Het recht van opstal is een rechtsfiguur die ervoor zorgt dat men voor onroerende goederen een horizontale splitsing van het eigendomsrecht tot stand brengt.
Er ontstaat een splitsing tussen de grond enerzijds en de gebouwen en de werken uitgevoerd door de opstalhouder anderzijds.
De werken of opstallen horen toe aan de opstalhouder.
De grond blijft toebehoren aan de grondeigenaar.
Het opstalrecht dateert uit de periode van de herenigde Nederlanden waar de opzet erin bestond de industrialisatie en nijverheid te stimuleren.
Het vindt zijn oorsprong in de Wetten van 10 januari 1824.
De wettekst zelf is in oud Nederlands geschreven.
Het voordeel van het recht van opstal is dat de investeerder van de opstallen of constructies niet in de grond dient te investeren en zijn middelen kan concentreren in de op te richten constructies.
De grondeigenaar kan een vergoeding bekomen voor de terbeschikkingstelling van zijn grond.
Deze vergoeding kan eenmalig, periodiek of anders gespreid zijn.
In de praktijk zien wij wel dat het recht van opstal eerder aangewend wordt voor overeenkomsten van korte duur met betrekking tot gronden zonder gebouwen.
Burger rechtelij ke aspecten en aandachtspunten  Projectontwikkelaars van windturbines gebruiken vaak toetredingscontracten, dat wil zeggen contracten die eenzijdig werden opgesteld en die u in theorie te nemen of te laten heeft.
Bij de redactie van deze contracten is dan ook vooral rekening gehouden met de belangen van de toekomstige exploitant, hetgeen echter nog niet meteen hoeft te betekenen dat deze contracten enkel in het nadeel van de grondeigenaar of pachter zouden zijn.
We proberen hierna toch een aantal aspecten op te lijsten die van belang zijn voor een evenwichtig contract waarbij beide partijen zich gelukkig kunnen voelen.
We volgen hierbij de klassieke volgorde van zulke contracten.
Voorwerp en locatie  De plaats waar de windturbine(s), bijhorende infrastructuur en dienstwegen zullen geplaatst worden, moet zo nauwkeurig mogelijk gespecificeerd worden in het contract.
Dit kan in het contract via opgave van perceelsnummer en oppervlakte maar vermits het meestal om een deel van een perceel zal gaan, is een bijgevoegde kadastrale legger met aanduiding of inkleuring van de exacte inplantingplaatsen meestal noodzakelijk.
Meestal worden de definitief vergunde plannen aan de latere notariële akte gehecht zodat er geen discussie is.
Uiteraard dient ook het aantal turbines, hun grootte en vermogen alsmede de omvang van de bijhorende “infrastructuur” (bv.
elektriciteitscabine, ..) te worden gespecificeerd, met opgave van de maximale oppervlakte(s) in m².
Recht van opstal en erfdienstbaarheden  Beide zakelijke rechten moeten worden voorzien.
Naast een recht van opstal (zie 3.1) worden ook erfdienstbaarheden gevestigd: dit zijn zakelijke rechten die een eigenaar van een zgn.
“lijdend erf” verleend ten gunste van de eigenaar van een naburig erf, het “heersend erf”.
Courante voorbeelden in dit verband zijn: Recht van toe- en doorgang: verharde toegangswegen mogen voorzien en onderhouden worden door de exploitant; recht van ondergrondse en/of bovengrondse inname: de toestemming tot het ondergronds of bovengronds aanleggen van elektriciteit- en/of datakabels, leidingen enz.
; een recht van overslag: waarbij de toestemming wordt verleend tot het overzwaaien van de wieken van de turbine over (een deel van) zijn “lijdend” erf, met inbegrip van geluid en slagschaduw.
Vergunningen  De exploitant zal de conform de vigerende wetgeving noodzakelijke bouw- en milieuvergunningen moeten aanvragen in eigen naam en op zijn kosten.
De exploitant zal hierbij de toepasselijke rechtsregels respecteren zoals bijvoorbeeld de omzendbrieven die hierover bestaan.
Opschortende voorwaarde  De overeenkomst wordt altijd afgesloten onder de opschortende voorwaarde dat alle nodige attesten en vergunningen voor bouw en exploitatie bekomen worden binnen een bepaalde tijdsperiode, bijvoorbeeld binnen de twee jaar.
Worden deze niet bekomen binnen de opgegeven tijdsperiode kan bepaald worden dat: de overeenkomst automatisch ten einde komt; de overeenkomst kan worden opgezegd door beide partijen; ze automatisch verlengd wordt bij gebrek aan opzeg, eventueel gekoppeld aan betaling door de exploitant van een bepaald bedrag per verlengd jaar, dit als een soort van schadevergoeding voor de grondeigenaar.
Wanneer alle nodige attesten en vergunningen in orde zijn, verbinden partijen zich ertoe om samen naar de notaris te gaan teneinde de genoemde zakelijke rechten te laten opnemen in een authentieke akte.
Na overschrijving van deze akte op het hypotheekkantoor zijn deze rechten ook tegenstelbaar aan derden (zie ook 3.3).
Vergoedingen  De vergoedingen die door de exploitant aan de grondeigenaar en in voorkomend geval de pachter zullen betaald worden, kunnen van tweeërlei aard zijn: forfaitaire bedragen afhankelijk van het aantal en de aard van de rechten die worden verleend.
De bedragen verschillen doorgaans naargelang men pachter of eigenaar is.
Er kunnen vergoedingen voorzien worden per turbine, elektriciteitscabine, voor overdraaiende wieken (slagschaduw), onder- en bovengrondse innamen, enz.
De vergoedingen worden meestal jaarlijks uitbetaald.
Deze bedragen worden logischerwijze geïndexeerd; een percentage van de inkomsten gegenereerd door de windturbine.
Deze inkomsten kunnen voorkomen uit enerzijds de verkoop van de geproduceerde stroom en anderzijds de verkoop van groene stroom- of CO2-certificaten.
Het is echter aangewezen hierbij een minimum te hanteren, bijvoorbeeld op basis van de gemiddelde opbrengst van een windturbine met eenzelfde vermogen.
De exploitant neemt verder ook alle kosten en taksen die betrekking hebben op het perceel in kwestie te zijnen laste, inclusief onroerende voorheffing.
Bouw  De bouwwerkzaamheden mogen de activiteiten van de grondeigenaar zo weinig mogelijk hinderen en moeten daarom ruime tijd op voorhand worden gecommuniceerd.
Uiteraard moet de exploitant instaan voor alle bouwkosten en ook de nodige veiligheidsmaatregelen treffen.
Indien men voor de bouw gebruik zal maken van een ‘tijdelijk’ werkvlak is best een maximumtermijn af te spreken.
De exploitant zal tenslotte zijn verantwoordelijkheid moeten erkennen voor elke vorm van schade die door de bouwwerkzaamheden zou veroorzaakt worden en daartoe de nodige verzekeringen afsluiten.Exploitatie  Onder deze rubriek is het belangrijk te bepalen dat de exploitant aansprakelijk zal zijn voor elke vorm van schade veroorzaakt door de exploitatie gedurende de duur van het contract.
De exploitant zal daartoe idealiter een verzekeringspolis afsluiten.
Duur – opzeg – afbraak  Hier wordt de duurtijd van het contract beschreven vanaf de datum van het verlijden van de notariële akte tot het verstrijken van de eindduur, bijvoorbeeld twintig jaar vanaf voltooiing der bouwwerken, of vroeger in het geval de één van de vereiste vergunningen zou vervallen.
De mogelijkheid te verlengen bij het verstrijken van de eindduur kan worden voorzien mits wederzijds akkoord van de partijen op dat moment.
Het kan interessanter zijn voor de grondeigenaar dat de overeenkomst automatisch vervalt vermits in dat geval voor de toekomst een hernegociatie mogelijk is, wellicht aan interessantere voorwaarden (bv.
indien gestegen energieprijzen).
Meestal wordt ook in een opzegmogelijkheid voorzien voor beide partijen na het verstrijken van een bepaalde minimumduur.
Na beëindiging van de overeenkomst moet er ook worden voorzien wat er zal gebeuren met de turbine en bijhorende installatie: ofwel voorziet men dat de exploitant de volledige installatie met toebehoren zal wegnemen op eigen kosten binnen x-aantal tijd, bijvoorbeeld 6 maanden.
De exploitant heeft hierbij de verplichting het terrein terug te brengen in de oorspronkelijke toestand.
Het kan aangewezen zijn ter beoordeling daartoe voor de bouwwerken foto’s te nemen van de locatie en deze op te nemen in een door beide partijen ondertekende plaatsbeschrijving.
Het is eveneens belangrijk dat de exploitant het terrein hersteld tot x-aantal meter onder het maaiveld gelet op ondergrondse leidingen en dergelijke meer.
ofwel kan ook worden voorzien dat de grondeigenaar het recht zal hebben de installatie over te nemen tegen een bepaalde of bepaalbare prijs.
In het bijzonder zou men ook moeten voorzien wat er gebeurt in het scenario van een mogelijk faillissement van de exploitant.
Idealiter zal de curator een overnemer vinden die in de rechten en plichten treedt van de gefailleerde exploitant.
Indien dit echter niet het geval is, zal de volledige installatie moeten afgebroken worden: de curator zal echter zelden over de nodige financiële middelen beschikken om dit te realiseren.
Vandaar dat het interessant kan zijn vanwege de exploitant een bankgarantie te bedingen.
Deze zou dan iets ruimer kunnen worden geformuleerd namelijk ter dekking van alle mogelijke verplichtingen die de exploitant zou kunnen hebben ten aanzien van de grondeigenaar, inclusief een mogelijke vergoeding voor de afbraak van de installatie ten laste van de exploitant, al dan niet na faillissement.
Aansprakelijkheid  Het is logisch te bepalen dat vergunningsaanvraag, bouw en exploitatie volledig op kosten en risico van de exploitant zullen gebeuren.
Bijgevolg moet ook voorzien worden dat de exploitant jegens de grondeigenaar of pachter volledig aansprakelijk zal zijn voor alle mogelijke rechtstreekse of onrechtstreekse schade die zou veroorzaakt worden door bouw of exploitatie.
Belang van notariële a kte en contractregistratie  De wet rond recht van opstal is zeer beperkt en beslaat slechts negen artikelen.
Zij laat veel ruimte voor persoonlijke invulling van diverse aspecten die verbonden zijn aan het opstalrecht.
De praktijk leert dat in de materie van windturbines de opmaak van de notariële akte vergeten wordt.
De notariële akte is niet alleen verplicht.
Het gebrek aan dergelijke overeenkomst creëert ook grote nadelen.
Of anders gesteld de notariële akte biedt een heel aantal voordelen voor de contractspartijen.
Een notariële akte bezit uitvoerbare kracht die gelijkgesteld wordt aan een rechterlijke uitspraak die in kracht gewijsde gegaan is.
Dit betekent dat de persoon die bijvoorbeeld de betaling wenst te ontvangen met een notariële akte een omslachtige invorderingsprocedure uit de weg kan gaan en onmiddellijk een deurwaarder kan aanspreken.
De notariële akte heeft een sterke bewijskracht.
Een dergelijke akte houdt een volledig bewijs in van hetgeen erin vervat is.
De feiten en vaststellingen die de notaris doet en de verklaringen die de notaris akteert kunnen niet meer ontkend worden tenzij er een rechtstreekse strafrechtelijke procedure wegens valsheid in geschrifte ingesteld wordt, hetgeen een zware tegenbewijslast met zich meebrengt voor hij die de bewering uit.
Zo kan een probleem opduiken bij een onderhandse akte wanneer de betrokkene zijn handtekening ontkent.
De erfgenamen kunnen bij overlijden van een contractspartij zich vergenoegen met de bewijslast van een handtekening ten laste te leggen van de tegenpartij.
Het komt dan aan de persoon toe die de overeenkomst wil uitgevoerd zien de handtekening van de medecontractpartij te bewijzen, dan wel dat deze door de bevoegde persoon getekend werd.
Dit brengt niet zelden kosten en tijdverlies met zich mee en houdt soms onbegonnen werk in.
Als de handtekening van de overeenkomst of de inhoud ervan vastgesteld is door een notaris in een notariële akte, dan kan de handtekening niet meer betwist worden.
Van belang is ook de verzekerde bewaring.
Dit houdt een zekere geruststelling voor de betrokken partijen in die niet bevreesd hoeven te zijn.
Telkens kunnen partijen een nieuw authentiek afschrift ontvangen dat gelijkwaardig is aan het origineel.
De Opstalwet schrijft de verplichting van de overschrijving letterlijk voor.
De authenticiteit is ook vereist voor de bekendmaking of overschrijving in de registers van Hypotheekkantoor.
Dit mechanisme zorgt ervoor dat ten aanzien van alle derden het opstalrecht tegenstelbaar is.
Dit betekent ook dat de grondeigenaar of diens rechtsopvolgers ter goeder of kwader trouw niet andermaal rechten kan toekennen op dit perceel.
De derde zou via de registers te weten komen dat dergelijk recht niet nogmaals kan toegekend worden.
Ook omgekeerd kan de opstalhouder, eens de vereiste overschrijving van de akte plaatsvond in het betrokken register van het hypotheekkantoor, rechten toestaan op het opstalrecht zoals een hypotheek vestigen.
Alleen notariële akten worden aanvaard voor overschrijving op het Hypotheekkantoor wegens hun hoge graad van vertrouwen die de wet en de praktijk aan die akten toekennen.
De opstalovereenkomsten worden dikwijls afgesloten met de last voor de opstalhouder een constructie op te richten of andere bijzondere werken in casu de oprichting van windturbines uit te voeren.
Men zal in de akte deze verplichtingen omschrijven in verband met het voorwerp van het in opstal gegeven goed en van de op te richten opstallen, onder meer: verwijzen naar al bestaande plannen, schetsen en bestekken.
Vestigen van erfdienstbaarheden en nagaan naar de gevolgen van en voor bestaande erfdienstbaarheden; een termijn bepalen i.v.m.
de aanvang en de beëindiging van de werken; vermelden dat de werken worden bekostigd door de opstalhouder en worden uitgevoerd onder zijn verantwoordelijkheid en conform de vereiste goedkeuringen van de stedenbouw en administratieve overheden; voorzien in het feit dat voor alle wijzigingen aan de plannen en de gebouwen de goedkeuring van de grondeigenaar vereist is.
Registratieplicht en mutatie op registratiekantoor en kadaster.
Wordt de opstalovereenkomst in een notariële akte vervat dan volgt daar een automatische registratie van de akte op.
De diensten van kadaster en registratie zorgen ervoor dat de nodige kadastrale aanpassingen plaatsvinden zodat de correcte rechthebbende van de constructies gekend is.
Daaruit volgt dat de grondeigenaar de aanslag voor de onroerende voorheffing zal ontvangen voor de grond en de opstalhouder voor het betrokken opstal.
Is de overeenkomst definitief dan wordt ook het registratierecht van 0,2% op de opstalvergoeding opvorderbaar (dit percentage wordt berekend op de opstalvergoeding die eenmalig is dan wel gecumuleerd wordt en aangevuld dient te zijn met de andere lasten in hoofde van de opstalhouder.
Wanneer deze niet uit de akte blijkt, moet deze expliciet vermeld worden in een fiscale verklaring in of onderaan de akte).
De vestiging of overdracht van een opstal is tevens een verplicht te registreren akte binnen de termijn van vier maanden.
Bij die gelegenheid moeten ook de registratierechten betaald worden.
Deze zijn in de regel betaalbaar door de opstalhouder maar ook de grondeigenaar kan aangesproken worden door het registratiekantoor en is hoofdelijk gehouden.
Een recht van opstal kan overeengekomen worden met of zonder tegenprestatie.
Wanneer een tegenprestatie wordt overeengekomen zal men oog hebben voor de aanvang en beëindiging van de betalingsmodaliteiten, voor de eventuele garanties voor de betaling, de periodiciteit die gepaard gaat met een lopende opdracht of domiciliëring via overschrijving op een door de grondeigenaar aan te duiden rekening, de indexering, ….Een grote windturbine op uw erf?
Uw vragen over windenergie: een antwoord!
Doelstelling van deze publicatie  Situatieschets  Binnen en buiten de zoekzones aangeduid door de provincies en het Windplan Vlaanderen voor windturbineparken komen projectontwikkelaars regelmatig over de vloer bij landbouwers om opstalcontracten af te sluiten.
Door het ondertekenen van een contract van recht van opstal geeft de landbouwer de toestemming aan de projectontwikkelaar om een windturbine op zijn gronden op te richten.
De landbouwer krijgt hiervoor een jaarlijkse vergoeding.
Zowel bij het POVLT (afdeling energie, www.enerpedia.be) als bij Boerenbond (Innovatiesteunpunt voor Land- en Tuinbouw, www.innovatiesteunpunt.be) kloppen landbouwers aan om advies in te winnen over de contracten van de projectontwikkelaars.
Technische vragen over de turbines zelf komen ook aan bod.
Er worden heel wat vragen gesteld rond de fiscale gevolgen van deze jaarlijkse inkomsten uit het opstalrecht.
De projectontwikkelaars hebben hieromtrent ook al vragen gesteld.
Door de veelheid aan mogelijke opstalcontracten en onduidelijkheid over de fiscale gevolgen hiervan is er nood aan objectieve informatie zodat de landbouwer met kennis van zaken dergelijk contract kan ondertekenen.
De projectontwikkelaar zelf kan dan ook de contracten beter duiden.
Om op bovenstaande vragen een objectief antwoord te formuleren, is expertise op verschillende domeinen vereist.
Daarom vonden POVLT en Boerenbond (Innovatiesteunpunt voor Land- en Tuinbouw) het zeer zinvol om een expertgroep te initiëren en hieromtrent een objectieve publicatie uit te brengen.
In deze publicatie wordt basisinformatie gegeven die later door de expertgroep nog dieper kan uitgewerkt worden.
Het is dus een geheel die verder organisch zal groeien volgens de vragen en noden die voortvloeien uit de praktijk.
Doelgroep  Iedereen die in contact komt met rechten van opstal voor grote windturbines, zowel de landbouwer als de projectontwikkelaar, wensen wij met deze publicatie objectief te informeren.
Wat is windenergie?
Windpotentieel in Vlaanderen  Vlaanderen is een goed windgebied.
Daarom vormt windenergie een belangrijk aandeel van de hernieuwbare energiebronnen in Vlaanderen.
Er zijn al meer dan 150 windturbines.
Samen produceren de windturbines op land ongeveer 387 GWh of 387.000.000 kWh (VREG, 2009).
De meeste windturbines staan opgesteld langs bestaande lijninfrastructuren zoals waterwegen, autosnelwegen, dijken,… De hoeveelheid elektriciteit die een windturbine opwekt, is sterk afhankelijk van de locatie: in het binnenland is de productie lager dan aan de kust, waar een turbine dan weer minder produceert dan op zee (offshore).
We halen ongeveer 3000 vollasturen op zee en ongeveer 1500 vollasturen in Limburg.
In dat opzicht is het potentieel voor België beperkt in vergelijking met landen met een lange kustlijn.
Windenergie op zee is een federale materie.
De mogelijkheden voor Vlaanderen situeren zich dus langs de kustlijn (korte kustlijn en redelijk volgebouwd).
Verdere mogelijkheden voor windenergie in Vlaanderen situeren zich in het binnenland.
Windenergie kan een belangrijke bijdrage leveren aan onze energievoorziening en heeft tevens als voordeel dat de energie decentraal geproduceerd wordt waardoor minder hoogspanningslijnen nodig zijn.
Productie van hernieuwbare energie is internationaal een belangrijke economische activiteit geworden en impliceert zo een verhoging van de (lokale) werkgelegenheid.
De voordelen van windenergie zijn duidelijk.
Het belangrijkste voordeel is dat de energiebron, namelijk de wind, onuitputtelijk en gratis is.
Daarenboven is het omzetten van wind naar elektriciteit vrij van enige reststof.
Er komen geen uitlaatgassen noch afvalstoffen vrij.
Windenergie, is net als andere duurzame energiebronnen, CO2-vrij.
Definitie grote tu rbines en wetgevend kader in notendop  De omzendbrief ‘Beoordelingskader voor de inplanting van kleine en middelgrote windturbines’ (LNE/2009/01-RO/2009/01).
begrenst duidelijk de verschillende types windturbines: kleine, middelgrote en grote windturbines.
Kleine windturbines hebben een ashoogte tot en met 15m.
Een middelgrote windturbine (MWT) heeft een ashoogte > 15 m en een vermogen van maximaal 300 kW.
Grote windturbines hebben een vermogen > 300kW.
Deze publicatie richt zich op de grote windturbines.
Tabel 1: Categorisering windturbines  Ashoogte (m) Vermogen (kW)  Grote windturbines moeten geclusterd worden ingeplant.
Solitaire inplantingen zijn niet toegelaten (Afwegingskader en randvoorwaarden voor de inplanting van windturbines, omzendbrief EME/2006/01-RO/2006/02).
Om grote windturbines te mogen plaatsen, hebt u verschillende vergunningen nodig: stedenbouwkundige vergunning afgeleverd door het Vlaams gewest indien op het net aangesloten; milieuvergunning afgeleverd door de provincie; lokalisatienota met beschrijving van de afwegingselementen voor locatiekeuze; milieueffectrapportage (MER): voor 20 windturbines of meer of voor 4 windturbines of meer die een aanzienlijke invloed hebben of kunnen hebben op een bijzonder beschermd gebied.
Zonder deze vergunningen kunnen geen windturbines worden geplaatst, ook al is een recht van opstal met de grondeigenaar ondertekend.Technische aspecten van windturbines  Algemeen  Windturbines bestaan in alle vormen en gewichten.
Er bestaan machines met horizontale of verticale assen, met één, twee, drie of zelfs tientallen wieken en rotors die zowel in de wind gedraaid worden als met de wind mee draaien.
Figuur 1: Amerikaans prototype van een eenbladige turbine (1979)   Figuur 2: 's werelds grootste windturbine met verticale as (Foto: Guillaume Paumier)   Wat grootschalige windturbines betreft, is er echter één bepaald type dominant geworden: de driebladige windturbine met horizontale as.
Figuur 3: 3-bladige windturbine met horizontale as  Bij deze turbine is de as horizontaal bovenop de mast bevestigd, de wieken zijn op hun beurt verticaal aan de as bevestigd.
Het rotoroppervlak moet loodrecht in de windrichting gebracht worden (kruien) om een maximale efficiëntie te verkrijgen.
Bij de grote turbines wordt hiervoor een kruimotor in de gondel geplaatst i.p.v.
een windvaan bij KWT.
Het grote voordeel van deze horizontale as turbines is de hoge efficiëntie tegenover andere types turbines.
De rotor draait aan een relatief constante snelheid (±15 toeren/min) en de geluidsemissie van de wieken is over het algemeen lager.
Nadelen zijn o.a. de vereiste om de turbine van een relatief grote mast te voorzien om optimaal van de hogere windsnelheden op grote hoogte te kunnen genieten.
Een roterende gondel brengt ook praktische problemen met zich mee wat betreft de elektrische bekabeling van de generator.
Het kruimechanisme verbruikt ook energie en dient efficiënt gestuurd te worden.
De grote windturbine valt in te delen in drie grote componenten: de mast en funderingen, de gondel en de rotor (wieken).
Mast en funderingen  De mast heeft als doel de rotor hoog genoeg te plaatsen zodat deze optimaal kan profiteren van het betere windaanbod op grotere hoogte.
Gangbare masthoogtes reiken tegenwoordig van 60m tot 130m.
De mast wordt ook gebruikt om de elektrische bekabeling naar de begane grond te leiden en doet voor onderhoudstechnici ook dienst als toegangsweg tot de gondel.
Figuur 4: binnenin in de mast van een grote windturbine (Foto: J. Peuteman)   Onderaan de mast bevindt zich ook een ruimte waarin zich de computerbesturing van de turbine bevindt, alsook een elektrische transformator om de door de turbine opgewekte energie op het net te injecteren.
De mast, en dus ook de turbine, wordt op zijn plaats gehouden door een grote ondergrondse fundering.
Omdat de wind op de mast en de wieken bovenaan blaast, zal de fundering voor de mast op trek en na de mast op druk belast worden.
Om dit op te vangen, wordt er bij het construeren van de fundering allereerst een groot aantal palen in de grond geheid.
Daarbovenop komt een constructie van betonstaalnetten.
Per fundering wordt vaak 50 tot 60 ton staal gebruikt.
De uiteindelijke metaalconstructie heeft een diameter die meestal tussen de 15 en 20 meter ligt, met een hoogte van een tweetal meter.
Dit wordt volgestort met beton, nadat men eerst centraal een metalen ring heeft ingebracht waarin de turbinemast zal komen.
Figuur 5: fundering van een windturbine (foto: betoncentrale Eemsmond)   De mast zelf bestaat uit afzonderlijke cilindrische onderdelen en die worden stuk per stuk op elkaar gezet.
Gondel  Bovenop de mast komt uiteindelijk de gondel.
Hierin bevinden zich o.a. de lagering, de elektrische generator, de kruimotoren, de rem en de overbrenging (indien van toepassing).
Afhankelijk van het type turbine wordt wel of niet een overbrenging gebruikt.
Deze is nodig om de lage rotatiesnelheid van de wieken om te zetten in een hogere rotatiesnelheid die geschikt is voor de generator en het elektrische net.
Turbines zonder mechanische overbrenging gebruiken een traag draaiende generator waarvan de frequentie via vermogenelektronica wordt aangepast aan de netfrequentie.
Naast de generator en overbrenging bevindt het kruimechanisme zich ook in de gondel.
Deze motor zal de turbine bij normaal gebruik in de wind draaien en bij te hevige wind de turbine gedeeltelijk of geheel uit de wind zetten.
Bij hevige storm wordt daarnaast ook de rem aangezet zodat de turbine beveiligd is.
Figuur 6: ingenieurs hijsen het geheel van overbrenging en remschijf naar boven (Foto: Paul Anderson)   Aan de gondel zijn uiteindelijk de wieken bevestigd.
Figuur 7: schematisch overzicht windturbine   Wieken  Een van de belangrijkste componenten van de windturbine zijn uiteraard de wieken.
Zij zorgen ervoor dat de energie in de wind omgezet wordt in mechanische arbeid die de generator aandrijft.
Moderne turbinewieken maken gebruik van de technieken die men in de luchtvaart gebruikt om vliegtuigvleugels te construeren.
In tegenstelling tot wat men vaak aanneemt, is de opbrengst van een turbine niet afhankelijk van het aantal wieken: een tweebladige turbine haalt evenveel energie uit de wind als hun drie, vier of tienbladige broertjes met dezelfde rotordiameter.
Inderdaad, enkel de rotordiameter is van belang.
Een turbine met minder bladen zal wel sneller draaien, terwijl meer bladen voor meer koppelvorming zorgen.
Moderne turbines gebruiken twee of drie bladen omdat dit een voor de generator gunstige koppel/snelheidsverhouding oplevert.
Vooral driebladige turbines zijn nu populair omdat deze iets rustiger roteren dan tweebladige, en dus visueel minder storend zijn.
Meerbladige turbines zijn vooral geschikt voor toepassingen die een hoog koppel vereisen, zoals het oppompen van water.
Denken we bvb maar aan de typische Amerikaanse Far West turbines die het vee van water voorzien.
De energieproductie van de rotor kan geregeld worden via het principe van pitch controle.
Hierbij zullen hydraulische of elektrische motoren in de neuskegel van de turbine de hoek van de rotorwieken bijstellen.
Bij hevige wind kunnen de wieken geleidelijk aan uit de wind gedraaid worden zodat de turbine niet boven zijn maximum capaciteit gaat.
Moderne turbines draaien, gezien vanuit een positie met wind in de rug, met de wijzers van de klok mee.Uitbating van grote turbines in windparken  Ontwikkeling van het windproject  U kan op verschillende manieren investeren in grote windturbines nl.
via derde partij financiering (projectontwikkelaar), zelf investeren als grondeigenaar of een combinatie van beide.
Elk systeem heeft z’n voor- en nadelen.
Een coöperatieve kan ook optreden als projectontwikkelaar waarbij u als coöperant kan toetreden en een stukje zelf mee investeert.
Tabel 2: Investeringsmogelijkheden in grote windturbines  Voordeel Nadeel Derde partij Geen investering Jaarlijkse vergoeding Know‐how derde partij Gebondenheid voor lange termijn: hypothekeren van andere constructies die hinderlijk kunnen zijn voor de windturbines Zelf investeren Meer opbrengst Groter risico (TVT 8‐12 jaar) Grote investering (3,5M€ ‐ 5,2M€ /turbine) Vergunningsaanvraag  Er wordt veel aandacht besteed aan een goede ruimtelijke inplanting van de windturbines in Vlaanderen.
Er wordt getracht om de windturbines te plaatsen in of nabij havengebieden en regionale bedrijventerreinen en andere infrastructuren zoals autosnelwegen, spoorwegen, dijken of kanalen.
Daarbij wordt ook gelet op de mogelijke hinder voor omwonenden: er zijn duidelijke criteria om hinderlijke effecten zoals geluidshinder of slagschaduw te minimaliseren.
Om de natuur zoveel mogelijk te ontzien, wordt ook de vogelatlas geraadpleegd, die een overzicht geeft van de belangrijkste verblijfplaatsen en trekroutes van vogels.
Voorts worden afstanden gerespecteerd tot natuurzones en speciale beschermingzones en wordt inplanting in ankerplaatsen of relictzones vermeden.
Er wordt gekeken naar minimale impact van toegangswegen op het grondgebruik (landbouwgebruik), invloed op radars, etc.
Al deze aspecten worden onderzocht voor de bepaling van een mogelijke bouwplaats en het toekennen van een milieu- en /of bouwvergunning.
Volgens de omzendbrief voor grote windturbines wordt bepaald dat turbines bij voorkeur in een groep van minimaal drie moeten geplaatst worden.
Het is voordelig om een groot aantal turbines samen te plaatsen omwille van de schaalvoordelen.
Daarbij komt dat de grootste turbines (met dus de grootste vermogens) economisch het meest efficiënt zijn.
De meest voordelige parken hebben dus een groot aantal turbines en turbines met een zo groot mogelijk vermogen (grote masthoogte en grote wiekdiameter).
Windturbines moeten op een bepaalde minimale afstand van elkaar staan.
Een vuistregel voor de onderlinge afstand is vijf keer de diameter van de rotor.
Bij een kleinere onderlinge afstand kunnen de turbines niet optimaal profiteren van de wind: ze staan dan bij bepaalde windrichtingen in elkaars luwte.
Er is sowieso altijd een vermindering van opbrengst door het parkeffect.
Gezien men bij voorkeur een aantal turbines clustert, werkt met grote turbines en grote onderlinge afstanden wil respecteren, beslaat een windturbinepark dus een grote oppervlakte.
Van deze oppervlakte wordt echter slechts 1% ingenomen door de mastvoet en transformatorhuisjes.
Hoge bebouwing van het gebied rond een windturbine leidt tot een lagere opbrengst.
Voor het overige kunnen windturbineparken met bijna alle activiteiten en landschapstypen worden gecombineerd, als dat gewenst is.
Agrarische gebieden en industriegebieden komen het meest voor.
Niet in elk gebied mogen windparken ontwikkeld worden.
Provincies bepalen in hun streekplan waar parken wel of niet wenselijk zijn.
Gebieden met veel woonbebouwing en cultuurhistorische waarde worden meestal uitgesloten.
Voor windparken, groter dan een bepaald aantal molens of een bepaald gezamenlijk opgesteld vermogen, moet bovendien eerst een milieueffectrapportage (MER) worden opgesteld (zie 2.2).
Een aspect van andere orde is de aanwezigheid van een hoogspanningsnet en de injecteerbaarheid van stroom.
Als dat in de nabijheid aanwezig is, dan wordt het project goedkoper.
Voor het plaatsen van windturbines moet een bouwvergunning en een milieuvergunning worden verleend.
Hierin wordt onder andere beoordeeld of de bouw in het bestemmingsplan past en of aan de milieuvoorwaarden voldaan is.
Chronologische realisatie van een windproject  De ontwikkeling van een windproject vraagt veel tijd.
De voorstudie en afweging van de locatie (windaanbod, geluid, slagschaduw, landschappelijk, natuur, luchtvaart,… ) vraagt minimum twee maanden tijd.
Daarna moet men twee tot vijf maanden rekenen voor het verwerven van rechten op gronden en voor overleg met overheden en betrokkenen.
Als dit in orde is, dan kan men starten met de aanmaak van het dossier voor de bouwvergunning (twee maanden), waarna men ongeveer een viertal maanden moet rekenen eer er een beslissing valt en men de vergunning krijgt.
In tussentijd wordt er een openbaar onderzoek uitgevoerd en moet men wachten op adviezen van onder andere de interdepartementale windwerkgroep, afdeling duurzame landbouwontwikkeling, defensie, … Voor de realisatie van een windproject heeft men ook een milieuvergunning nodig.
Hiervoor moet men ongeveer een half jaar rekenen voor de opmaak van het dossier, het openbaar onderzoek, wachten op de adviezen, om dan uiteindelijk de beslissingen in de bus te krijgen.
Eenmaal alle noodzakelijke vergunningen op zak, dan is er nog een heel traject te doorlopen vooraleer men aan de bouw kan beginnen.
Finale offertes en besprekingen leiden tot de keuze van de turbine.
Daarna volgt de finalisering van de financiering.
Voor de levertermijn van turbines moet men 12 tot 16 maanden in acht nemen.
Alles in acht genomen kan de bouw van een turbine(park) ten vroegste starten ongeveer een jaar nadat de definitieve vergunningen verkregen zijn, en dit in de veronderstelling dat er geen bezwaarprocedures aan te pas komen.
De bouwperiode beslaat dan nog een 6-tal maanden.
In het ideale geval als er geen procedures opgestart worden om vergunningen aan te vechten, bedraagt de looptijd 24 tot 31 maanden (zie tabel 3).
Tabel 3: Schematisch overzicht chronologie realisatie van een windproject  Fase Aanloop	Voorstudie Grondverwerving Overleg overheden en betrokkenen parallel Opmaak vergunningsaanvraag Vergunningsfase (bouw- en milieuvergunning)	 Openbaar onderzoek Adviezen Beslissing + uitschrijven vergunning Beroepstermijn Voorbereiding bouw Financiering, bestelling turbine, …	 Levertijd turbine BouwVoor de oprichting en het onderhoud van windturbines in agrarisch gebied dient zoveel mogelijk gebundeld te worden en gebruik gemaakt te worden van de bestaande wegen en perceelsgrenzen en om verdere versnippering van de landbouwpercelen te vermijden.
Sommige agrarische zones hebben een planmatige wijziging van hun functie op korte en middellange termijn in het vooruitzicht.
Deze agrarische zones zijn meestal bestemd als uitbreiding van of voor nieuwe bedrijvenzones, natuurgebieden, woonzones,… wat betekent dat de windturbines deel dienen uit te maken van de visie en het planproces van deze nieuwe toekomstige bestemmingen.
Indien een agrarische zone potentieel in aanmerking komt voor windturbines of is opgenomen in provinciale beleidsvisies dan zullen windturbineprojectontwikkelaars de eigenaars van de gronden benaderen om een opstalrecht te verkrijgen voor de bouw van windturbines.
Indien men nog niet benaderd is door een windturbineprojectontwikkelaar dan is het zeer waarschijnlijk dat uw perceel weinig tot geen kansen biedt om momenteel windturbines in te planten.
Voorafgaand kan men reeds de site afchecken aan de hand van de beleidsinstrumenten het Windplan Vlaanderen, de Vlaamse omzendbrieven windenergie en de provinciale beleidsvisies en -plannen.
Omdat een project bijna steeds in minder of meerdere mate in conflict komt men één of meerdere randvoorwaarden worden de kansen verhoogd indien het project een grote lok ale draagk racht (zie ook 2.4.4) heeft.
Zo kunnen eigenaars van landbouwpercelen zelf via een samenwerkingsverband optreden als windturbineprojectontwikkelaar.
Ook kunnen er zich andere lokale en landbouwbedrijven en inwoners via coöperaties aansluiten om het project mee te helpen financieren.
Een open communicatie en bet rok kenheid van het lok ale bestuu r zijn hierbij steeds aangewezen.
Fiscale aandachtspunten  Vooreerst wensen wij op te merken dat deze tekst geschreven wordt op een tijdstip die rekening houdt met de huidige fiscale wetgeving.
De lezer dient er op attent gemaakt te worden dat belastingswetgeving jaarlijks kan wijzigen.
De lotto is vrijgesteld van belastingen.
Inkomsten uit recht van opstal vallen niet onder deze vrijgestelde lotto-inkomsten en zijn o.i.
aan belasting onderhevig.
Hiermee wordt best rekening mee gehouden wanneer er over een vergoeding wordt onderhandeld.
Desalniettemin moet een onderscheid gemaakt worden tussen de eigenaar van de grond die de grond verpacht aan een landbouwer , de eigenaar-landbouwer en tenslotte de landbouwer-pachter .
Eigenaar en verpachter van landbouwgrond  Voor zover de eigenaar van de grond een natuurlijk persoon is die de grond sinds jaar en dag verpacht, zullen de ontvangen vergoedingen op fiscaal vlak beschouwd worden als onroerende inkomsten.
De bedragen zijn belastbare inkomsten in het jaar waarin ze worden betaald of toegekend en dit zelfs indien ze betrekking hebben op de gehele duur van het recht van erfpacht of van opstal of van gelijkaardige onroerende rechten, of op een deel daarvan.
Gezien de opklimmende belastingtarieven zou het verkrijgen van een eenmalige hoge opstalvergoeding de grondeigenaar wel eens heel duur komen te staan.
Wanneer het contract bovendien een indexatieclausule bevat, is het resultaat van de indexatie van de periodieke vergoeding een belastbaar inkomen.
Van de ontvangen of toegekende inkomsten mag slechts een heel beperkt aantal kosten worden afgetrokken teneinde de uiteindelijke belastbare materie te bepalen met name intresten uit hoofde van schulden die specifiek zijn aangegaan om onroerende goederen te verkrijgen of te behouden, met dien verstande dat interesten betreffende een schuld die voor één enkel onroerend goed is aangegaan, van het totale bedrag van de onroerende inkomsten kan worden afgetrokken.
De aftrekbaarheid van de interesten is echter beperkt tot de hoogte van de onroerende inkomsten.
Gezien het geen beroepsinkomsten zijn, zijn er op deze vergoedingen geen sociale lasten verschuldigd.
Is de eigenaar van de grond een vennootschap bv.
BVBA, NV,.. dan worden de ontvangen inkomsten belast als winst volgens de gewone regels.
Er gelden andere regels voor de landbouwvennootschap wanneer deze vennootschap niet specifiek gekozen heeft voor vennootschapsbelasting .
Onder normale omstandigheden zal de windturbine worden afgebroken door de exploitant voor het einde van het contract.
Als dit niet zou gebeuren, dan zou door het recht van natrekking de windturbine eigendom worden van de eigenaar van de grond; al dan niet mits betaling van een vergoeding aan de opstalhouder.
Bepaalde feiten zouden de fiscus ertoe kunnen aanzetten deze verkrijging trachten te belasten in hoofde van de opstalhouder of opstalgever.
Eigenaar–gebruiker en landbouwer-pachter  In dit geval is de fiscale wetgeving minder duidelijk over de fiscale gevolgen voor de ontvanger van de vergoeding.
Het is onzeker of deze vergoeding zou kunnen beschouwd worden als een beroepsinkomen met als gevolg dat deze inkomsten ook meegerekend worden om de sociale bijdragen te bepalen dan wel ook in dit geval de opstalvergoeding als een onroerend inkomen kan worden beschouwd (onttrekking aan het beroepspatrimonium).
Wat wel vast staat is dat deze vergoeding niet is inbegrepen in de inkomsten waarmee wordt rekening gehouden bij de opmaak van de landbouwbarema’s.
De aan te geven productieve landbouwoppervlakte daalt voor de landbouwer die opteert voor het landbouwforfait.
Dit leidt ook tot een daling van de forfaitaire aftrekbare lonen.
In ieder geval moeten er afspraken gemaakt worden tussen de verpachter en de pachter over wie welke vergoedingen zal ontvangen .
Wordt het land- of tuinbouwbedrijf onder een vennootschapsvorm uitgebaat en wordt er binnen de landbouwvennootschap gekozen voor de vennootschapsbelasting dan geldt zelfde opmerking als hierboven en wordt de vergoeding als winst van de vennootschap beschouwd.
Vooraleer een dergelijk contract te ondertekenen is het dan ook aangewezen samen met uw boekhouder of fiscaal raadgever eerst de concrete gevolgen voor uw bedrijf te berekenen.
Nuttige tips en weetjes  Laat ieder contract nalezen door een notaris voor ondertekening.
Naast het verlenen van een recht van opstal, vestigen van erfdienstbaarheden kan ook het verlenen van voorkooprecht in dergelijke contracten worden vermeld.
Opgelet ook voor de gevolgen: er wordt meestal een zone “non aedificandi” voorzien, dit wil zeggen een strook waarbij niet gebouwd mag worden.
In de nabijheid van windturbines kan geen bouwwerk meer opgericht worden.
Overdracht van het contract  De opstalhouder (de firma in kwestie) heeft het recht om het contract over te dragen aan een derde tenzij overdrachtsbeperking in de overeenkomst wordt opgenomen.
Toch blijft de opstalhouder aansprakelijk voor de uitbetaling van de vergoeding.
Exclusiviteit  De eigenaar en de eventuele pachter verbinden zich ertoe om voor de duur van de overeenkomst geen recht van opstal of andere rechten te verlenen aan een derde partij voor de realisatie van een gelijkaardig project op percelen die hij in eigendom of in pacht heeft binnen een bepaalde straal rond de percelen in kwestie.
Dit is wettelijk van kracht na opmaak van een notariële akte en contractregistratie.
Faillissement van de opstalhouder/ gever  Bij faillissement van de opstalhouder worden de gebouwen in de failliete boedel opgenomen, en de toekomstige koper zal het eigendomsrecht op die gebouwen hebben tot bij het verstrijken van de opstalperiode.
In geval van faillissement van de eigenaar (opstalgever) heeft doorgaans de firma een voorkooprecht op de percelen waarop de overeenkomst rust, tenzij een koper wordt gevonden die bereid is de lopende overeenkomst en haar gevolgen integraal en onvoorwaardelijk over te nemen.
Nuttige links Provinciale windvisie West-Vlaanderen Provinciale windvisie Oost-Vlaanderen Vlaams Energie Agentschap Vlaamse WindEnergie Associatie Danish Wind Industry Association boeken over windenergie van Paul Gipe renewable UK Europese windenergie Associatie publicatie Windenergie voor ondernemingen Windenergie in land- en tuinbouw Conditiebewaking aan windturbines   Een verkennende studie  Deze studie is uitgevoerd door ECN binnen een door NOVEM gesubsidieerd project (NOVEM contractnummer 224.321-9960, ECN projectnummer 7.4028).
Abstract Conditiebewaking van roterende machines wordt steeds meer toegepast.
Het kan daarbij variëren van kleine systemen, waarbij de nadruk ligt op een beperkt aantal parameters tot complexe systemen met veel sensoren, waarbij ook de interactie tussen de procesparameters in de diagnostiek wordt betrokken.
Vaak betreft het toepassingen welke langdurig stationair in bedrijf zijn, zich kenmerken door hoge investeringen en waarbij stilstand grote opbrengstderving tot gevolg heeft.
In sommige gevallen speelt ook de veiligheid een rol.
Toepassing van conditiebewaking bij windturbines is tot op heden beperkt.
De investeringskosten bij windturbines zijn weliswaar hoog, doch bij de middelgrote windturbines (orde van 500 kW) weegt de opbrengstderving t.g.v.
stilstand niet op tegen de extra investeringskosten.
Daarnaast zijn de bedrijfsomstandigheden sterk wisselend, hetgeen de toepassing van conditiebewaking bemoeilijkt.
Bestaande technieken vanuit andere toepassingen laten zich hierdoor moeilijk vertalen naar de windturbines.
Met het groter worden van de windturbines en de plaatsing ervan in grote offshore parken, bestaat er in toenemende mate belangstelling voor conditiebewaking.
De opbrengstderving wordt steeds belangrijker vanwege het toenemende vermogen en de aangegane leveringsverplichtingen, terwijl ook de kosten voor correctief onderhoud erg hoog worden.
Voor landturbines zijn twee à drie bezoeken t.b.v.
klein correctief onderhoud min of meer acceptabel.
Voor offshore toepassing worden de kosten hierdoor veel te hoog, hetgeen echter ook ruimte biedt voor extra investeringen.
Dit literatuuronderzoek brengt de huidige stand van zaken aan de hand van artikelen, zoekopdrachten op het internet en interviews in beeld.
Daar waar mogelijk worden nieuwe ontwikkelingen beschreven, zoals glasvezelsensoren in bladen en remote bewaking van tandwielkasten.
Bestudering van de literatuur levert het volgende beeld: Er wordt erg veel over conditiebewaking gepubliceerd, ook specifiek m.b.t.
windturbines.
M.b.t.
de toepassing van conditiebewaking voor windturbines zijn nauwelijks concrete toepassingen gevonden (buiten het ISET-systeem en de traditionele bewakingssystemen).
Er zijn veel artikelen die gaan over ontwikkelingen in signaalbewerking en diagnostiek.
Op zich is dit heel nuttig, omdat verbeteringen daarin ook tot betere en vroegere detectie van fouten kunnen leiden.
Praktische uitwerking voor directe toepassing is vrijwel nooit voorhanden.
Het ISET-systeem is inmiddels vrij bekend en wordt experimenteel op meerdere plaatsen gebruikt.
Resultaten in de zin van detectie van toekomstig falen, zijn nog niet bekend.
Eén referentie beschrijft conditiebewaking op basis van globale windturbine parameters (vermogen, toerental en windsnelheid).
Daar dit geen hardware investering vraagt, doch slechts een eenmalige software inspanning is dit interessant en vrijwel onafhankelijk van het geïnstalleerde vermogen.
Opvallend is de grote belangstelling voor bewaking van de oliekwaliteit.
Dit betreft zowel de hydraulische systemen als de tandwielkasten.
Deze ontwikkeling kan niet los worden gezien van de vele schadegevallen aan tandwielkasten.
Bewaking van tandwielkasten is een belangrijk issue dat tegenwoordig ook met remote monitoring met acceptabele kosten realiseerbaar is.
Voor conditiebewaking van bladen lijkt mee-lamineren van een optische fiber met Bragg- grating een serieuze mogelijkheid.
Zeer interessant om dit ter hand te nemen.
Op basis van de literatuur blijkt, dat op veel plaatsen aan conditiebewaking wordt gewerkt, doch dat concrete toepassingen nog nauwelijks voorhanden zijn.
1.
INLEIDING  Deze literatuurstudie is uitgevoerd binnen het kader van WT-W (Windturbine Operation & Maintenance based on Condition Monitoring).
Dit project heeft tot doel condition monitoring technieken voor offshore windturbines te ontwikkelen, te evalueren en te demonstreren.
Binnen het project wordt dit gerealiseerd door een set conditiebewakingtechnieken te selecteren op basis waarvan informatie kan worden verkregen t.b.v.
het beter plannen van preventief onderhoud en het beter beheersen van correctief onderhoud.
Het onderwerp staat al jaren in de belangstelling.
Bij het ECN zijn in de periode 1998-2000 een tweetal afstudeeropdrachten uitgevoerd.
Hierbij is in eerste instantie gekeken naar het faalgedrag van windturbines, hetgeen inzicht zou moeten verschaffen over de storingsgevoeligheid van deelsystemen en componenten.
Daarnaast is aan de hand van de opbouw van horizontale as windturbines en de beschikbare conditon monitoring technieken de toepasbaarheid geïnventariseerd.
Ook tijdens de door NOVEM ingestelde taakgroep "condition monitoring" bleek de aandacht voor dit onderwerp.
Bovenstaande heeft geresulteerd in het project WT-W, waarin drie taken worden onderscheiden: Uitvoeren van een literatuurstudie; Opdoen van experimentele ervaring met conditiebewaking aan de hand van bewakingstechnieken die reeds in de turbine gebruikt worden; Praktijkervaring opdoen met een aantal technieken zoals die reeds binnen het veld van conditiebewaking gebruikt worden en die mogelijkheden bieden binnen de windindustrie.
Het doel van deze literatuurstudie is om inzicht te verschaffen over conditiebewaking binnen de windenergie.
Hierbij wordt ingegaan op: Het doel van conditiebewaking; De huidige technieken en de toepasbaarheid bij windenergie; Mogelijke opzet van conditiebewaking systemen; Economische aspecten; Trends.
Achtergrond  Conditiebewaking richt zich in eerste instantie op bewaking van een component of systeem om hiermee (vervolg-)schade te voorkomen en onderhoud beter te kunnen plannen.
Dit geldt ook voor de windindustrie.
Wanneer onderhoud te laat plaatsvindt, dan neemt het risico van productieverlies toe en kan vervolgschade grote vormen aannemen, niet alleen in materiële zin doch ook m.b.t.
de acceptatie van windenergie in het algemeen.
Stilstaande turbines met zichtbare schade geven windenergie het imago van onbetrouwbaarheid en onveiligheid.
Het is daarom nuttig de mogelijkheden van conditiebewaking te onderzoeken en toepasbaar te maken voor de windindustrie, voor zover binnen de economische randvoorwaarden mogelijk is.
Werkwijze  Bij dit literatuuronderzoek zijn de volgende bronnen geraadpleegd:  Boeken en brochures Rapporten Artikelen en publicaties Gesprekken met direct betrokken, zowel gebruikers, leveranciers als ontwikkelaars Internet sites Daarnaast is de laatste tijd veel informatie verschenen in verschillende tijdschriften.
Deze artikelen hebben veelal ook richting gegeven aan de studie.
Geraadpleegde tijdschriften zijn:  WIND-KRAFT Journal (Duits) Wind Energy Weekly (USA) Wind Power Monthly Wind Directions Wind-Stats Newsletter ISET Jahresbericht  Met name is gekeken naar toepassingen vanuit onderhoud.
Hierbij is plaatsing van offshore windparken vaak als referentie gehanteerd, omdat daar kosten van onderhoud een groot risico vormen.
De artikelen die op conferenties e.d. gepresenteerd waren voor een belangrijk deel van theoretische aard.
Verwacht wordt dat die op langere termijn van invloed zullen zijn.
Daarnaast zijn een aantal artikelen gevonden die wel op korte termijn praktische waarde hebben, doch waarvan de bruikbaarheid wel geverifieerd moet worden.
Sommige van deze verificaties zullen binnen taak 2 van WT-W project worden uitgevoerd.
Op internet is veel informatie beschikbaar.
De informatie is echter vooral commercieel gericht en heeft daarom slechts weinig bijgedragen aan deze literatuurstudie.
In de referentielijst is onderscheid gemaakt naar soort en onderwerp.
Naast de gebruikelijke literatuur is hierin aangegeven welke gesprekken er zijn gevoerd en worden nog een aantal relevante internetsites genoemd.
Hoewel er geen gesprekken met turbineleveranciers worden vermeld, hebben wel informele gesprekken plaatsgevonden, m.n.
tijdens de NOVEM-taakgroep conditiebewaking.
Voorafgaande aan deze literatuurstudie zijn twee afstudeeropdrachten uitgevoerd, onder begeleiding van ECN betreffende conditie bewaking aan windturbines.
Deze opdrachten vormen belangrijke input voor deze studie.
Indeling van het rapport  In hoofdstuk 2 wordt de rol van conditiebewaking in algemene zin nader toegelicht.
Ook worden hierin de meest gangbare technieken geïnventariseerd en de stand van zaken met betrekking tot de toepassing ervan binnen de wind aangegeven.
Hoofdstuk 3 geeft inzicht in de manier waarop verschillende soorten gegevensbestanden kunnen worden gebruikt om belangrijke faalbronnen vast te stellen.
Ook worden in dit hoofdstuk de verschillende componenten aangegeven binnen een windturbine met daarbij de conditiebewakingstechnieken die daarbij van toepassing kunnen zijn.
In hoofdstuk 4 wordt nader gekeken naar de economische aspecten van conditiebewaking.
Omdat de kosten van conditiebewaking sterk afhangen van de configuratie en integratie met het besturingssysteem van de windturbine, kan dit slechts in zeer globale termen.
Hoofdstuk 5 omvat de conclusies waarbij wordt ingegaan op de huidige en toekomstige ontwikkelingen en tevens wordt een beeld gegeven van gebieden waar verdere ontwikkelingen gewenst zijn.
CONDITIEBEWAKING  Conditiebewaking wordt binnen diverse industrieën met succes toegepast.
Denk hierbij aan de papierindustrie, petrochemische industrie en defensie.
Binnen de windindustrie zijn de eerste stappen om conditiebewaking toe te passen reeds gezet.
In dit hoofdstuk gaan we in op de vraag wat conditiebewaking is, waarom we het zouden willen toepassen, de verschillende conditiebewakingstechnieken en de gevonden toepassingen binnen de windindustrie.
Wat is conditiebewaking  Definitie: Onder “Condition Monitoring” wordt hier verstaan, het op elk moment meten van de toestand en trends en het vaststellen van de marges tot hetgeen operationeel toelaatbaar is.
Toelichting: Bewaking op grenswaarden, zoals nu veelvuldig toegepast bij windturbines, wordt soms ook gezien als een vorm van conditiebewaking.
Dit project betreft niet het reguliere bewakingssysteem, doch richt zich op het vroegtijdig detecteren van afwijkingen t.o.v.
de ontwerptoestand en trends daarin, waarbij bedrijf nog binnen de ontwerpbegrenzingen mogelijk is.
Naast mogelijke toepassing van specifieke sensoren kan hierbij ook gebruik worden gemaakt van sensoren die reeds voor de reguliere bewaking en beveiliging worden gebruikt.
Waarom conditiebewaking  Een windturbine wordt normaal ontworpen voor een levensduur van 20 jaar.
Terecht kan dan ook de vraag worden gesteld, waarom conditiebewaking?
Een tandwielkast moet 20 jaar meegaan en het is niet verdedigbaar een systeem te ontwikkelen op basis waarvan slijtage van tanden/lagers kan worden vastgesteld, met het doel deze bij een volgende geplande onderhoudsbeurt te vervangen.
M.a.w.
conditiebewaking mag zich niet richten op onvolkomenheden in het ontwerp!
In feite geldt dit ook voor de bladen.
Ook deze zijn ontworpen voor de levensduur.
Hiervoor geldt echter dat niet alle omgevingsinvloeden voldoende in het ontwerp kunnen worden afgedekt.
Schade kan ontstaan a.g.v.
blikseminslag, vogels en vervuiling.
De volgende argumenten zijn aan te voeren om een component, dat ontworpen is voor de levensduur van de turbine, toch te bewaken: De belastingen zijn sterk site-afhankelijk, waardoor de technische levensduur niet voor alle windturbines gelijk zal zijn; Door het grote aantal componenten en de relatief grote spreiding in levensduur van lagers en tandwielen is vroegtijdig falen niet uit te sluiten; De gevolgschade kan bij windturbines groot zijn, vooral bij offshore turbines; Toestandsafhankelijk onderhoud kan op zich een rede zijn voor conditiebewaking.
Bij tandwielkasten speelt smeerolie een dubbelrol.
Deeltjes in de olie geven een indicatie over mogelijke slijtage, terwijl dit ook weer extra slijtage kan geven  Conditiebewaking aan windturbines heeft hierdoor het volgende doel: Het bepalen van de toestand van een component; De omvat het verkrijgen van inzicht in de slijtage van een component op basis van vergelijking van het gedrag en het ontwerp met de daarbij gebruikte onzekerheden; Het voorkomen van vervolgschade; Vervolgschade kan worden voorkomen door vroegtijdig in te grijpen.
Hieronder valt directe vervolgschade, doch ook inkomstenderving en extra kosten voor correctief onderhoud; Het aanpassen van het onderhoudsconcept.
Door het voorspellen van de restlevensduur van componenten kan er een verschuiving plaatsvinden van preventief onderhoud naar toestandsafhankelijk onderhoud.
Conditiebewakingstechnieken  Het kiezen van de juiste conditiebewakingstechniek(en) bepaalt in grote mate de effectiviteit van de conditiebewakingsstrategie voor de te bewaken component.
Meten op zich kan een nuttige bezigheid zijn maar wanneer het meten niet gevolgd wordt door een goed uitgevoerde analyse op de verzamelde data dan is al het werk voor niets.
Zagen we ‘vroeger’ dat veel bedrijven, die zich bezig houden met conditiebewaking, zich met name richten op één techniek, nu komen we steeds meer tegen dat bewaking van een component of zelfs een heel systeem gebaseerd is op een combinatie van verschillende technieken.
De ‘multi-technology based condition monitoring systems’ doen hun intrede, echter de kosten moeten wel opwegen tegen de baten.
De volgende technieken zijn binnen het onderzoek bekeken: Trillingsanalyse, Olieanalyse, Thermografie, Fysieke conditie van materialen, Spanningsmetingen, Akoestische bewaking, Elektrische effecten, Procesparameters, Visuele inspectie, Performance monitoring, Fouten in sensoren.
Trillingsanalyse Trillingsanalyse is één van de meest bekende en toegepaste vorm van conditiebewaking.
Een goed werkende component zal in de regel een laag trillingsniveau opleveren.
Wanneer er echter slijtage optreedt, funderingen waarop de component is geplaatst gaan vervormen, belastingen op de component optreden, dan zullen deze veranderingen zich in de regel manifesteren als kleine veranderingen in de dynamische eigenschap van de te bewaken component.
Wanneer bijvoorbeeld een as niet meer goed uitgelijnd is of een rotor raakt in onbalans dan nemen spelingen toe.
Al deze factoren dragen bij tot een verandering (en in de regel van een toename) van het trillingsniveau.
Ieder probleem zal zijn eigen trillingspatroon veroorzaken.
Door nu deze trillingen zichtbaar te maken en te analyseren kan een diagnose van het probleem opgesteld worden.
Voor het doen van trillingsanalyse kennen we de volgende type opnemers : Verplaatsingsopnemers, deze zijn te gebruiken in het relatieve lage frequentiegebied; Snelheidsopnemers, deze worden gebruikt is het relatieve midden frequentiegebied; Versnellingsopnemers, deze worden gebruikt in het relatieve hoge frequentiegebied; Spectral Emitted Energy (SEE) opnemers, deze worden gebruikt voor zeer hoge frequenties, de akoestische trillingen.
Voor de analyse van signalen van één van deze opnemers kan gebruik worden gemaakt van verschillende technieken, welke ruwweg in twee categorieën ingedeeld kunnen worden, namelijke bewaking op basis van het totale trillingsniveau (RMS waarde van het frequentiespectrum) en op basis van detailanalyse van het spectrum (hierbij wordt gekeken naar verschillende gebieden in het totale spectrum).
Trillingsanalyse wordt vooral gebruikt voor toestandsbewaking (van onderdelen) van roterende machines zoals: Assen, Lagers, Tandwielkasten, Compressoren, Motoren, Turbines, Pompen, etc.
Een nadeel van trillingsanalyse is dat analyse veel kennis vereist.
Leveranciers bieden daarom vaak complete systemen aan, waarbij veel aandacht is besteed aan de signaalanalyse en gebruikersinterface.
Dit heeft als nadeel, dat dit voor kleinere toepassingen snel leidt tot hoge kosten.
Binnen de wind vinden we diverse toepassingen, waarbij het gebruik van de verschillende opnemers voor metingen aan tandwielkasten en generatoren het meest concreet zijn.
Onderzoek is verricht om de bruikbaarheid van versnellingsopnemers te toetsen voor het meten van de conditie van bladen maar is nog te weinig concreet en zeker nog niet rijp voor inzet op productieturbines.
Olieanalyse Ook olieanalyse wordt erg veel toegepast als methode van toestandsbewaking voor alle gesmeerde en hydraulische systemen.
Bewaking vindt hierbij plaats op: De mate van oliecontaminatie, De soort van contaminatie, De fysieke conditie van de olie.
Met betrekking tot de soort van analyse kan onderscheid worden gemaakt in: Off-line technieken, waarbij een oliemonster wordt genomen, hetgeen achteraf op eigenschappen en samenstelling kan worden geanalyseerd; On-line technieken, waarbij sensoren worden gebruikt, op basis waarvan direct bepaalde parameters kunnen worden gemeten.
Bij de off-line technieken kan de fysieke conditie van de olie worden onderzocht, met als doel vast te stellen of vervanging ervan noodzakelijk is.
Anderzijds kan ook de chemische samenstelling worden geanalyseerd, met als doel vast te stellen of bepaalde onderdelen extra slijtage vertonen.
Op basis van de aanwezigheid van bepaalde metalen, kan dit veelal tot specifieke onderdelen worden herleid.
Hiervoor worden ook vaak monsters gebruikt afkomstig van magnetische pluggen.
Off-line analyses zijn niet duur (ca 150 gulden per monster).
Deze kosten kunnen snel worden terugverdiend omdat slijtage in een vroeg stadium kan worden vastgesteld en vervangen van olie op het juiste moment kan plaatsvinden.
Bij on-line technieken vindt bewaking op basis van direct meetbare parameters plaats.
Voorbeelden hiervan zijn: Olie temperatuur, Drukverschil over het oliefilter, Vochtgehalte in de olie, On-line deeltjesteller.
On-line technieken worden steeds meer toegepast en geïntegreerd met de bewaking van de turbines.
Schades aan tandwielkasten vormen hiervoor een belangrijke aanleiding.
Ook komen meer on-line sensoren beschikbaar, die weliswaar duur zijn (vochtsensoren en deeltjestellers liggen in de orde van 5000 gulden), doch voor off-shore turbines wel interessant kunnen zijn.
Thermografie Thermografie wordt veelvuldig toegepast bij elektronische en elektrische componenten.
Met behulp van een infrarood (IR-) camera is het vrij eenvoudig om slechte contacten of storingen bij elektrische machines op te sporen.
Op dit moment wordt de IR-camera vooral gebruikt voor periodieke inspecties.
Permanente bewaking is op dit moment alleen lonend voor zeer dure en complexe machines, zoals gasturbines.
Binnen de windindustrie zijn een aantal testen gedaan om met behulp van een IR- camera de conditie van een blad te bewaken.
Vanwege kosten en ontbreken van gebruikerservaringen in een turbine omgeving is praktische inzetbaarheid op korte termijn niet te verwachten.
Fysieke conditie van materialen Bij de bewaking van de fysieke conditie kunnen metalen en niet-metalen materialen bewaakt worden op scheurtjes en discontinuïteiten in bijvoorbeeld lassen, machinehuizen, stalen – en plastic constructies etc.
Hiervoor zijn vele uiteenlopende (off-line) toepassingen beschikbaar, zoals: Fluorescerende penetrerende stoffen: Deze vloeistoffen trekken in het oppervlak en in het donker kan een visuele inspectie gedaan worden op bijvoorbeeld scheurtjes.
Deze techniek is erg goedkoop en is te gebruiken op niet-metalen materialen.
Nadelig is dat inspectie alleen in donkere ruimten kan plaatsvinden en dat hoog opgeleid personeel nodig is.
Ultrasonisch: Uit de reflecties van een door een instrument hoogfrequent trillingssignaal kunnen barsten gedetecteerd worden.
Toepasbaar op de meeste materialen, maar het type fout is meestal moeilijk te onderscheiden.
Röntgenstraling: Een radiogram wordt gemaakt door een Röntgenstraling door materialen te laten passeren die visueel ondoorzichtig zijn.
Een voordeel is dat dit een permanente ‘fingerprint’ oplevert.
Een nadeel is dat een goede afscherming noodzakelijk is vanwege de gevaarlijke straling en de analyse door hoog bekwame technici uitgevoerd dienen te worden.
Wervelstroming: Deze techniek wordt toegepast op elektrisch geleidend materialen.
Door de verandering van de inductie kunnen barsten gedetecteerd worden.
Deze technieken worden vooral toegepast voor schadeonderzoek en voor conditiebewaking minder interessant.
Spanningsmetingen Spanningsmetingen worden uitgevoerd met rekstrookjes in een Wheatstone-brug configuratie.
Deze techniek is uitermate geschikt voor het meten van belastingen in dynamisch belaste voorwerpen, zoals gebouwen en bruggen.
De vervorming van de constructie is lineair met het uitgangssignaal.
De rekstrookjes zijn relatief goedkoop en zijn prima geschikt voor on-line metingen.
Nadeel van rekstrookjes is wel dat de omstandigheden waarop de rekstrookjes zijn bevestigd van grote invloed kunnen zijn op de resultaten van de metingen.
Dit is een aspect dat grote aandacht verdiend.
Vanwege optredende drift, moeten rekstrookjes ook regelmatig worden geijkt.
De levensduur is kort.
Momenteel staan optische sensoren sterk in de belangstelling, welke deze nadelen niet hebben.
Toepassing wordt nu vooral gericht op de bladen, doch in de toekomst kan ook aan andere constructiedelen worden gedacht.
Momenteel zijn de kosten voor het toepassen van optische sensoren nog hoog, doch verwacht mag worden dat deze binnen vier jaar een goed alternatief zullen zijn voor de traditionele rekstrookjes.
Akoestische bewaking Akoestische monitoring komt sterk overeen met trillingsanalyse.
Ook hier treffen we weer de twee stappen aan van het bepalen van een referentie en vervolgende bewaken op verandering in het patroon.
Deze techniek heeft dezelfde problemen als trillingsanalyse en ook deze is techniek succesvol toegepast voor het bewaken van lagers van tandwielkasten.
Ook wordt onderzoek gedaan naar akoestische emissie als een manier om de conditie van bladen te bewaken.
Bij deze methode worden pulsen aan het materiaal aangeboden en de voorplanting van de pulsen zal bij een barst verstoord worden die met detectoren waargenomen kan worden.
De detectiemethode heeft zeker potentie maar is naar verwachting nog niet op korte termijn in te zetten in het veld.
Elektrische effecten Er zijn veel mogelijkheden om elektrische grootheden te bewaken.
Voor motoren en generatoren kunnen windingen worden bewaakt door de weerstand te meten.
Ongewone verschijnselen in de stator kunnen ontdekt worden door de magnetische flux te meten.
Een algemene benaming voor het bewaken van machines aan de hand van lopende stromen is Machine Current Signature Analysis (MCSA).
Voor het bewaken van de toestand van accu's wordt vaak de impedantie gemeten.
Ook door signaalanalyse uit te voeren op het gevraagde of geleverde vermogen van motoren en generatoren kunnen defecten worden gesignaleerd.
Hier moet echter wel veel ervaring mee worden opgebouwd.
Ook bij hoog- en middenspanningsnetten kan conditiebewaking worden toegepast.
De volgende technieken zijn hierbij van toepassing: Schakelaars: Ontladingsmeting, Snelheidsmeting, Contactdrukmeting, Olieanalyse van isolatieolie, Bekabeling: Lokatiebepaling van deelontladingen (isolatiefouten).
Deze metingen zijn echter vooral inspectiemetingen en zijn niet direct van invloed op turbine ontwerp of bedrijfsvoering.
Procesparameters In de besturing van windturbines wordt reeds veelvuldig gebruik gemaakt van bewaking op procesparameters.
Meestal zijn deze gebaseerd op grenswaardeoverschrijdingen van afzonderlijke grootheden of onderlinge verschillen tussen signalen.
Dit geldt veelal voor de volgende grootheden: Vermogen, Toerental, Windsnelheid, Trillingsniveau, Bladhoek, Motorstroom, Spanningsniveau.
Veel minder gebruikelijk, is bewaking van Lagertemperatuur, Olietemperatuur, Drukverschil over oliefilters, etc.
Naast bewaking op grenswaardeoverschrijding liggen hier ook veel mogelijkheden voor het detecteren van trendmatige veranderingen.
Op basis hiervan kunnen vroegtijdig veranderingen worden geconstateerd, zonder dat dit tot afschakeling van de turbine leidt.
Visuele inspectie Visuele inspectie wordt ook binnen de windwereld veelvuldig toegepast.
In diverse onderhoudsboeken zien we deze techniek gebruikt worden zoals controleren op beschadigingen, controle op lekkage, het draaien van de rotor, etc.
In sommige gevallen vindt visuele inspectie m.b.v.
camera's plaats.
Visuele inspectie met camera's leent zich ook voor automatische verwerking (patroonherkenning) met computers.
Voor conditiebewakingen komt dit echter (nog) niet in aanmerkingen vanwege de hoge kosten.
Performance monitoring Een vorm van bewaking van de prestaties van een systeem wordt bijna altijd in zekere mate gedaan (bijv.
bewaking van bladhoekverschil, maximale kruitijd, etc.
), doch meestal als bewaking op grenswaarden met grote marges om valse alarmen te voorkomen.
Voor conditie bewaking is het van belang mogelijk falen vroegtijdig te voorspellen.
Voor de kruiverstelling, bladverstelling en turbine als geheel liggen hier goede mogelijkheden, omdat er geen grote investeringen tegenover staan en integratie met het besturingssysteem voor de hand ligt Een andere vorm van performance monitoring is bewaking van de PV-kromme van de turbine.
Zo kunnen vervuilde bladen (door vuil, insecten etc.)
tot een productieverlies van enige tientallen procenten leiden.
Figuur 2.1: Invloed vervuiling bladen op geleverde vermogen  Bewaking van sensoren Het falen van sensoren is een veel voorkomend probleem.
Om te voorkomen dat conditiebewakingsinstrumentatie het besturings- en beveiligingssysteem van de turbine onnodig belast is betrouwbaarheid van gebruikte sensoren en systemen van groot belang.
Dit kan onder meer worden bereikt door: Goed aarden: Het op correcte wijze aansluiten van opnemers kan heel veel problemen schelen.
Dit klinkt triviaal, maar toch is een groot deel van de defecten te wijten aan dergelijke fouten of het niet aarden van opnemers of meetinstrumenten.
SMART sensors: Leveranciers proberen steeds meer intelligentie in de opnemers aan te brengen.
Extra functionaliteit wordt toegevoegd zoals: verbeterde nauwkeurigheid, calibratie-mogelijkheden, diagnostische mogelijkheden, foutmeldingen en digitale communicatie.
Daarnaast kan het functioneren van sensoren worden bewaakt, waarbij afwijkingen niet direct tot het afschakelen van de turbine hoeven te leiden.
De volgende mogelijkheden zijn hiervoor aanwezig: Redundantie van opnemers: Op kritieke plaatsen kunnen redundante opnemers geplaatst worden die automatisch omschakelen als een opnemer faalt (anemometers, toerentalopnemers); Datavalidatie: Door het uitgangspunt van de opnemer te controleren of deze binnen een (al dan niet dynamisch) geldigheidsgebied blijft; Vergelijking van gecorreleerde signalen: Door het vergelijken van bepaalde signalen (P, V, N, bladhoeken en frequenties) kan worden gecontroleerd of deze binnen het geldigheidsgebied vallen of dat trendmatige afwijkingen daarin kunnen worden vastgesteld.
TOEPASSINGSMOGELIJKHEDEN BINNEN DE WINDENERGIE  In het voorgaande hoofdstuk is aangegeven welke technieken voor conditiebewaking kunnen worden toegepast.
De volgende stap is om na te gaan wat de behoefte en mogelijkheden binnen de windenergie zijn.
Veel van de genoemde technieken zijn direct toepasbaar binnen de windenergie, doch er zijn ook belangrijke verschillen.
Voor het opzetten van een goede conditiebewakingsstrategie is inzicht in de optredende defecten een vereiste, zowel voor de keuze van de techniek als wel voor de economische grondslag.
In het oog moet worden gehouden dat in bepaalde industrieën (denk aan nucleair- en de vliegtuigwereld) andere prioriteiten liggen.
Binnen de windenergie blijkt het moeizaam te zijn een goed inzicht in het stoorgedrag te krijgen.
Naast de technische en economische aspecten m.b.t.
de toepassing van conditiebewaking voor individuele windturbines, vormen bedrijfsvoering en datapresentatie een onzekere factor.
Bij grote offshore windparken worden per turbine metingen verricht ten behoeve van conditiebewaking, gevolgd door lokale preprocessing met eventuele aanpassingen in de bedrijfsvoering.
bepaalde gegevens hieromtrent worden vervolgens op cluster en parkniveau samengebracht, gepresenteerd en verwerkt.
Ook kan hierop actie worden ondernomen verband handend met de inzetbaarheid van het park.
Er zijn geen vergelijkbare toepassingen bekend welke direct voor windenergie toepasbaar zijn.
Overeenkomsten en verschillen  Toepassing van conditiebewaking is zeer divers.
De voorbeelden zijn o.a. gevonden in: Procesindustrie, Papierindustrie, Nucleaire industrie, Vliegtuigen en helikopters, etc.
Er zijn veel raakvlakken met deze toepassingen, doch ook zijn er belangrijke verschillen met de windenergie, welke directe toepassing in de weg staan, zoals: Toegankelijkheid en bereikbaarheid; M.n.
offshore turbines zijn vaak niet of anders tegen hoge kosten toegankelijk voor personeel.
Dit is een zeer belangrijk verschil met andere toepassingen, omdat daar bijna altijd personeel op locatie aanwezig is.
Ook kan is veelal deskundigheid op korte termijn inzetbaar.
De moeilijke toegankelijkheid stelt hoge eisen aan betrouwbaarheid van conditiebewaking.
Het is niet alleen belangrijk dat fouten worden waargenomen, doch ook niet-terrechte meldingen kunnen hoge kosten tot gevolg hebben.
Verspreide opstelling Bij grote off-shore parken zullen tientallen turbines , verspreid over een groot gebied zijn opgesteld.
Veel (bijna) identieke turbines Voor grote parken zullen turbines in serie worden gebouwd.
De turbines zullen echter nooit geheel identiek zijn, a.g.v.
kleine verschillen tijdens de productie, onderhoud of afwijkende functies binnen het park.
Ook zullen de belastingen van de turbines onderling verschillen a.g.v.
zogeffecten e.d. Hoge graad van automatisering Turbines zullen altijd geheel onbemand moeten kunnen functioneren.
Hoogstens één bezoek per jaar voor preventieve onderhoudsacties wordt voorzien.
Bij grote parken zal hoogstens één operator aanwezig zijn voor bewaking en bediening.
Wisselende belastingen en externe omstandigheden De wisselende windbelastingen en overige externe omstandigheden bemoeilijken het vaststellen van trendmatige veranderingen vanwege de steeds veranderende "fingerprint".
Ervaring hieromtrent ontbreekt.
Kleine investeringsmarges Investering in conditiebewaking dient economisch haalbaar te zijn.
De marges zijn echter relatief klein, omdat de investeringen op turbineniveau moeten plaatsvinden en uit de vermeden opbrengstderving gefinancierd moeten worden.
In vergelijking met aerospace of nucleaire toepassingen is veiligheid hier nauwelijks een item.
Stoorgedrag van windturbines  Om een indruk te krijgen van het stoorgedrag van windturbines kan gebruik worden gemaakt van generieke of specifieke databases.
Generieke databases Er zijn een aantal generieke databases, waarvan de volgende het meest bekend zijn: Database uit het Wissenschaftliches Meb- und Evaluierungsprogramm (WMEP), Database van WindStats  Beide databases bevatten zeer veel gegevens.
Bij de eerste gaat het om ca.
1500 turbines, bij de tweede zelfs om ruim 5000 turbines.
Vanwege de wijze van registratie is het niet mogelijk hieruit gedetailleerde informatie te onttrekken.
De volgende conclusies kunnen worden getrokken: Een storing leidt in 70% van de gevallen tot uit-bedrijfname van de turbine, Dominante storingsoorzaken zijn (meer dan 50%): Defecte onderdelen, Besturing, Dominante deelsystemen t.a.v.
storingen zijn (meer dan 50%): Elektrisch systeem, Besturingselectronica, inclusief sensoren, Overige storingsgevoelige systemen, involgorde van belangrijkheid: Hydraulische systeem, Kruisysteem, Bladen, Mechanische rem, Tandwielkast.
Op basis hiervan kan niet gesteld worden dat bladen of tandwielkasten niet interessant zijn voor conditiebewaking.
Bijvoorbeeld bij bladen vormt het niet goed functioneren van de tiprem een belangrijke storingsbron.
Echter lang niet alle bladen zijn voorzien van tipremmen.
Bij de generieke database komt dit echter niet tot uiting.
Ook kan door het verschil in kosten a.g.v.
een storing, een ander beeld worden gekregen.
Het vervangen van een tandwielkast brengt zeer veel kosten mee, terwijl het vervangen van een relais relatief goedkoop is.
Specifieke databases Het stoorgedrag van een windturbine is sterk afhankelijk van het type.
Het verdient dan ook de voorkeur voor de opzet van een conditiebewakingssysteem uit te gaan van ervaringen van het betreffende ontwerp.
Fabrikanten van windturbines zijn meestal zeer terughoudend in het verstrekken van informatie betreffende het stoorgedrag.
Bovendien is deze informatie veelal slechts voorhanden in onderhoudsbonnen en logboeken.
Het blijkt moeilijk te zijn hieruit direct informatie te onttrekken.
In het kader van het NOVEM project “Informatiesysteem voor Windturbinestoringen” is door het ECN en de firma Baas & Roost een programma ontwikkeld voor de ondersteuning van onderhoud.
Naast planning van onderhoud en configuratiebeheer, omvat dit systeem ook de mogelijkheid tot uitgebreide storingsregistratie en de analyse daarvan.
Deze storingsregistratie heeft mede tot doel een goede terugkoppeling richting R&D tot stand te brengen en is dus ook voor implementeren van conditiebewaking van belang.
Mogelijkheden voor conditiebewaking bij windturbines  Aan de hand van het onderzoek naar de verschillende conditiebewakingstechnieken (Hoofdstuk 2) is een inventarisatie gemaakt naar de mogelijkheden van de verschillende conditiebewakingstechnieken per component of componentengroep.
Het betreft zowel on-line als off-line technieken.
Bij het beoordelen van de componenten is aandacht geschonken aan de volgende punten : Faalkans, faalwijze van een component en detectiemogelijkheden; Kosten en hersteltijd; Kritisch/minder kritisch zijn van de component; Mogelijkheid van geleidelijk achteruitgaan.
Bij het kiezen van de toepasbaarheid van de verschillende conditiebewakingstechnieken is tevens aandacht geschonken aan punten als: Geschiktheid van bewaking voor het betreffende component; Kosten; In ontwikkeling / op de markt zijn; Beschikbaarheid/verkrijgbaarheid; Levensduur; On/off-line.
De windturbine is onderverdeeld in de deelsystemen die in de volgende paragrafen worden besproken.
Figuur 3.1: Algemene opbouw van een windturbine  Rotor De rotor is een kritische component, vooral omdat de herstelkosten vaak hoog zijn.
Uit onderzoek blijkt dat met name de bladbevestiging, het bladlichaam en de tipremmen storingsgevoelig zijn.
Oorzaken hiervoor zijn: Bladbevestiging: Teruglopen voorspanning, Vermoeiing blad-bout verbinding, Bladlichaam: Vervuiling, Oppervlak, erosie, Delaminatie a.g.v.
blikseminslag, Tipremmen: Corrosie, Slijtage van mechanisme.
Het analyseren van het vermogen van de turbine is een veelbelovende techniek.
Meerdere onderzoeken laten zien dat niet symmetrische bladhoeken en verandering in de stijfheid en massa met behulp van een FFT-spectrum analyse in het elektrische uitgangsvermogen zijn terug te vinden.
Ook kan verandering in het elektrisch uitgangsvermogen bij een bepaalde windsnelheid (PV-karakteristiek) duiden op vuil- en ijsafzetting.
De methode is naar alle waarschijnlijkheid niet geschikt om de aard van het probleem te identificeren maar kan wel dienst doen als een indicator dat er wat aan de hand is.
Een voordeel van het toepassen van deze techniek is dat er geen extra instrumentatie nodig is en dat de techniek on-line te gebruiken is.
Trillingsanalyse is totdus ver de meest gangbare methode voor het on-line beoordelen van roterende machines.
Uit onderzoek blijkt dat met akoestische emissie en trillingsdetectie de fysieke conditie van het bladlichaam kan worden vastgesteld.
Beiden kunnen on-line worden toegepast.
Het VIBRO-IC systeem van Schenck is gebaseerd op trillingsdetectie en door ISET is dit systeem aangepast voor windturbines.
Nadelen zijn dat bij de fabricage rekening moet worden gehouden met het plaatsen van de opnemers, en de techniek tevens erg gevoelig is, waardoor hevige regen en storm invloed op het resultaat.
Bovendien vereist dit een apart systeem, waardoor de kosten hoog zijn.
Geen van beide methodes heeft zich tot nu toe in de praktijk bewezen, zodat geen voorkeur kan worden uitgesproken.
Een andere techniek is het meten van rek in het blad.
Hieraan wordt momenteel op meerdere plaatsen aandacht besteed, m.n.
omdat optische sensoren sterk in de belangstelling komen.
De nadelen van het meten met rekstrookjes worden hiermede mogelijk ondervangen.
Evenals bij de akoestische emissie methode moeten sensoren in het blad worden opgenomen.
Het is een zeer directe methode om de conditie van de bladen vast te kunnen stellen, echter toepassing ervan voor windturbines staat nog in de kinderschoenen.
Tandwielkast Tandwielkasten zijn wel één van de meest gebruikte componenten in de industrie, m.n.
voor roterende machines.
Er is dan ook volop kennis op het gebied van conditiebewaking.
De meest interessante opties worden in deze paragraaf besproken.
Faalvormen bij tandwielkasten zijn: Problemen met de smering, Tandwieldefecten, Lagerdefecten.
Verschijnselen die daarbij optreden zijn: Toenemende trillingen en geluid, Ontstaan van abnormale hoeveelheid en grootte van metalen deeltjes in de olie, Toenemende temperatuur door energieverliezen.
Het vervuilen van de olie kan op zich weer een bron zijn van toenemende slijtage.
Bij tandwielkasten is het van groot belang dat defecten vroegtijdig worden ontdekt omdat de herstelkosten dan nog laag zijn.
Wanneer defecten te laat worden gedetecteerd dan kunnen de herstelkosten zeer hoog oplopen.
Een geschikte techniek is on-line trillingsanalyse.
Hier is veel ervaring mee opgedaan buiten de windenergie.
Door de variabele belasting bij windturbines kunnen standaard trillingsanalyse systemen niet zonder aanpassingen op een windturbine toegepast worden.
De invloed van de variabele belasting kan mogelijk worden opgevangen door bij de bewaking een referentiepunt te kiezen die evenredig is met de belasting.
Op deze manier kunnen de alarmgrenzen bijvoorbeeld afhankelijk worden gemaakt van het uitgaande elektrisch vermogen van de windturbine.
Het nadeel van trillingsanalyse is dat hier veel ervaring mee dient opgedaan te worden en dat de resultaten moeilijk te analyseren zijn.
Bij de huidige toepassingen wordt gebruikt gemaakt van een separaat systeem, waardoor de kosten hoog zullen zijn.
In de industrie en ook bij windturbines wordt veelvuldig gebruik gemaakt van off-line olieanalyse, waarbij het vaak als aanvulling op trillingsanalyse wordt gebruikt.
On-line olieanalyse komt veel minder voor en is ook meestal niet echt nodig in de industrie, omdat de tandwielkasten goed bereikbaar zijn om een oliemonster te nemen.
Dit is niet het geval bij offshore windturbines.
Voor on-line olieanalyse kan op dit moment kan het beste gebruik worden gemaakt van een on-line deeltjes teller.
De ferro-magnetische sensor is waarschijnlijk de beste keus.
Hiermee kunnen ijzeren deeltjes worden gedetecteerd.
Deze is echter ook gevoelig voor andere vervuiling.
Door ook de druk voor en na het oliefilter te meten, kan bepaald worden of het oliefilter abnormaal snel dicht slibt.
Hiervoor is standaard instrumentatie beschikbaar.
Wordt de drukval over het filter te groot en laat de on-line deeltjes teller een stijging zien dan kan slijtage de oorzaak zijn.
Is dit niet het geval, dan is er sprake van contaminatie.
Daarnaast dient er ook op reguliere basis een off-line olieanalyse uitgevoerd te worden om zo precies de mate van contaminatie, de hoeveelheid en de soort van slijtage deeltjes en de conditie van de olie te bepalen.
Er zijn wel on-line opnemers in ontwikkeling voor het uitvoeren van olieanalyses, doch toepassing hiervan wordt niet als direct nuttig en haalbaar beschouwd.
Figuur 3.2: Off-line deeltjesteller  De olietemperatuur wordt veelal reeds gemeten en bewaakt op grenswaarde.
Een aanvulling hierop kan trendanalyse zijn, waarbij geleidelijke veranderingen een maat zijn voor de conditie van de tandwielkast.
In de literatuur wordt ook gesproken over de mogelijkheid om defecten aan de tandwielkast te detecteren via het uitgaande vermogen.
Het lijkt niet waarschijnlijk, dat hiermede in een vroegtijdig stadium defecten kunnen worden vastgesteld.
Aandrijfassen, lagering en koppelingen in aandrijftrein Met deze groep gebeurt in de regel heel weinig, doch de herstelkosten zijn vaak hoog en reparaties zijn vaak moeilijk uit te voeren.
Het rotorlager kan bewaakt worden door de trillingen te meten met als mogelijke aanvulling de temperatuur te bewaken in de tijd.
De aandrijfas kan door trillingsmetingen op uitlijnfouten bewaakt worden en de koppeling kan ook bewaakt worden door de trillingen radiaal te meten op een lager van de betreffende as.
Trillingsanalyse is alleen aantrekkelijk als andere componenten al met trillingsanalyse bewaakt worden om de kosten van een apart systeem te kunnen verantwoorden.
Is dit niet het geval dan is de temperatuur van het rotorlager ook te gebruiken als op zichzelf staande conditiebewakingstechniek.
Bij trillingsanalyse geldt natuurlijk wel weer dat deze techniek moeilijk te analyseren is en dat ervaring opgedaan dient te worden met variabele belastingen van een windturbine.
Mechanische rem Storingen aan de mechanische rem komen ook veel voor, doch de reparatiekosten zijn meestal laag.
Vervanging van remvoeringen is eenvoudig.
Afhankelijk van het turbineconcept kan de mechanische rem wel een kritische component zijn wat betreft de veiligheid en oorzaak zijn van grote gevolgschade.
Bewaking van de mechanische rem vindt in het algemeen plaats via: Bewaking van de dikte van de remvoering, Bewaking van de remtijd, Ingrijpen vindt meestal plaats op basis van grenswaardeoverschrijding.
Via trendanalyse op de remtijd in combinatie met de remvertraging kan vroegtijdige afname van de remcapaciteit worden gedetecteerd.
Omdat mechanisch remmen veelal gelijktijdig met aërodynamisch of elektrisch remmen wordt uitgevoerd, en de omgevingscondities wisselend zijn, is succes niet vanzelfsprekend.
Bewaking met behulp van thermografie als on-line bewakingstechniek lijkt niet aantrekkelijk omdat dit nauwelijks toegevoegde waarde heeft.
Een toename van de warmteontwikkeling zal ook tot uiting komen in een toename van de remtijd of onvoldoende remvertraging.
Een asymmetrische rembelasting van de remklauwen zal ook tot uiting komen in een ongelijkmatige slijtage van de remvoeringen.
Generator De veelvuldig toegepaste asynchrone generator is een zeer robuuste machine.
Toch is ongeveer 5% van de storingen terug te voeren op de generator.
Meest belangrijke storingsbronnen hierbij zijn: Slijtage aan sleepringen en/of borstels, Slijtage van lagers, Sleepringen en borstels zijn meestal eenvoudig te vervangen, hetgeen in het preventief onderhoud meegenomen moet worden.
Defecten aan lagers kunnen via trillingsanalyse of via frequentieanalyse van de fasestroom worden gedetecteerd.
Wanneer apparatuur voor trillingsanalyse aanwezig is, kan deze bewaking eenvoudig worden meegenomen.
Frequentieanalyse kan in hetzelfde (VIBRO-IC systeem van Schenck) worden uitgevoerd.
Uiteraard vereist dit weer veel kennis en ervaring.
De generator kan ook goed op temperatuur worden bewaakt.
Dit gebeurt reeds veel op grenswaarde detectie van de temperatuur van rotor en stator wikkelingen.
Trendanalyse voor het vroegtijdig detecteren van storingen kan een goede aanvulling zijn, tegen lage kosten.
Thermografie is ook voor de bewaking van de generator toepasbaar, doch de toegevoegde waarde is gering terwijl de kosten hoog zullen zijn.
Elektrisch systeem Het electrische systeem vormt de belangrijke bron van storingen.
Meest belangrijke failure modes zijn hierbij: Beveilingsschakelaars, Zekeringen, Gelijkrichter, De meest belangrijke faaloorzaken zijn: Overbelasting, Blikseminslag, Defecte componenten.
Zolang het geen defecte vermogensomvormer betreft, zullen de herstelkosten meestal laag zijn, doch omdat het erg veel voorkomt, veroorzaakt dit veel verlies aan beschikbaarheid.
Omdat de oorzaak erg vaak ligt bij overbelasting (zekeringen en beveiligingsschakelaars), kan m.b.v.
trendanalyse op gevraagde en geleverde stromen mogelijk vroegtijdig falen worden vastgesteld, zodat acties tijdens preventief onderhoud kunnen worden uitgevoerd of kan de bedrijfsvoering worden aangepast.
Voor transformatoren wordt veelal temperatuurbewaking op grenswaarde uitgevoerd.
Ook hier kan trendanalyse worden toegepast om de bedrijfsvoering tijdelijk aan te passen.
Thermografie is ook voor elektrische systemen goed toepasbaar, doch vooral om storing op te sporen.
Als on-line techniek voor conditiebewaking is de toegevoegde waarde beperkt.Elektronica/besturing Veel storingen worden toegeschreven aan het besturingssysteem.
De registratie ervan is echter onbetrouwbaar omdat de oorzaken vaak niet direct op een component zijn terug te voeren.
Conditiebewaking zal hier weinig aan kunnen veranderen.
Een goede registratie van de foutoorzaken, verbetering van de diagnostiek en terugkoppeling naar het ontwerp lijken hier vooralsnog de grootste verbetering te kunnen geven.
Sensoren Sensoren zijn een belangrijke bron van storingen en er is bij turbinefabrikanten dan ook een zekere weerstand te bespeuren conditiebewaking toe te passen, waarbij het aantal sensoren zal toenemen, en vervolgens weer bron van nieuwe storingen zal zijn.
En deze angst is ten dele terecht.
Sensoren welke additioneel voor conditiebewaking worden toegepast mogen de bedrijfsvoering van de turbine zo weinig mogelijk in de weg staan.
Daarnaast moet zo veel mogelijk gebruik worden gemaakt van reeds aanwezige sensoren.
Tevens biedt conditiebewaking de mogelijkheid tot een verbeterde diagnostiek waarmee de turbine juist langer in bedrijf kan worden gehouden.
Falen van sensoren leidt zelden tot grote schade.
Wel leidt het echter tot stilstand, hetgeen productieverlies tot gevolg heeft.
Als conditie bewaking kan op basis van onderlinge vergelijking van grootheden en trendmatige veranderingen het falen van sensoren worden vaststellen.
Of dit ook op een vroegtijdig stadium kan gebeuren is twijfelachtig omdat sensoren meestal i.g.v.
falen, ook snel bezwijken.
Wel kan worden vastgesteld welke sensor faalt en of zijn functie kan worden overgenomen waardoor de turbine in bedrijf kan blijven.
Hydraulisch sytsteem Hydraulisch systemen zijn storingsgevoelig.
De meeste storingen zijn echter niet ernstig en eenvoudig en goedkoop te verhelpen.
Het betreft vaak vervanging van kleinere componenten of het verhelpen van lekkages.
Olieanalyse kan de betrouwbaarheid van het hydraulisch systeem (overigens net als bij tandwielkasten) vergroten en dient bijvoorkeur opgenomen te worden in het onderhoudsschema van de fabrikant.
Bij hydraulische systemen kunnen een groot aantal procesparameters gebruikt worden.
Voor het bewaken van componenten, zoals een pomp of een regelklep, kan de vloeistroom voor en na de component gemeten worden.
Veranderingen in de vloeistofstroom bij gelijke condities kunnen duiden op lekkage of slijtage.
Voor een meer algemene bewaking kan de druk in het systeem gemeten worden bij gelijke condities.
Beide technieken hebben als nadeel dat dit met grote nauwkeurigheid moet gebeuren bij exact gelijke condities.
Vacuümmeters (en soms ook trillingsopnemers) worden gebruikt om de mate van cavitatie te meten bij de pompinlaat.
Deze technieken zijn meestal bedoeld voor grotere systemen.
Bij hydraulische systemen voor windturbines (veelal bladverstelling en rem) worden meestal alleen drukopnemers, temperatuuropnemers en niveauschakelaars geïnstalleerd en vindt detectie plaats op basis van grenswaardeoverschreiding.
Toepassing van trendanalyse op basis van temperatuur en druk zal lastig zijn, vanwege het frequent schakelen van kleppen en het koelen van de olie in wisselende omstandigheden.
Wel kan worden gedacht aan het bewaken van de performance van het gehele systeem.
Bij het hydraulische systeem voor de bladverstelling kan de relatie tussen de gewenste en gerealiseerde verstelsnelheid worden geanalyseerd en bewaakt op trendmatige veranderingen.
Conditiebewaking van componenten heeft ook niet veel zin, omdat het grootste deel van de storingen wordt veroorzaakt door lekkages en leidingen.
De aandacht kan daarom beter worden gericht op ontwerp en uitvoering.
Kruisysteem Het kruisysteem blijkt tamelijk storingsgevoelig.
De meest belangrijke storingsbronnen zijn: De aandrijving van het kruisysteem (motor en reductiekast), De kruiremmen.
Problemen met het kruilager en de tandkrans komen veel minder voor.
Conditiebewaking van het kruilager heeft daarom weinig toegevoegde waarde.
Daarnaast is bewaking van dit lager ook erg moeilijk, vanwege de uiterst trage kruibeweging.
Voor de aandrijving komt vooral trillingsbewaking in aanmerking.
Deze techniek is prima geschikt voor de motor en de tandwielkast.
Daarnaast kan als aanvullende conditiebewakingstechniek de motorstroom bewaakt worden in de tijd.
Naast bewaking van het benodigde kruivermogen kan op de motorstroom, net als bij de generator, ook frequentieanalyse uitgevoerd worden.
Omdat de reductiekasten voor de kruiaandrijving meestal gesloten systemen zijn, is het toepassen van on-line sensoren niet realistisch.
Wel kan gebruik worden gemaakt van magnetische pluggen en kan er periodiek off-line olieanalyse worden toegepast als onderdeel van het preventief onderhoud.
Vanwege het kortstondige gebruik van de kruiaandrijving, is bewaking op temperatuur nauwelijks zinvol.
Tot slot kan bewaking op het systeem uitgevoerd worden, via trendanalyse van kruisnelheid en kruivermogen.
Hierbij zal niet duidelijk zijn wat de bron van het probleem is, doch het geeft wel een indicatie dat er wat aan de hand is.
De kruisnelheid wordt echter meestal niet gemeten, terwijl gebruik van het gierhoeksignaal hiervoor onvoldoende nauwkeurig is.
Dragende constructie/behuizing Met de toren en de gondelbehuizing gebeurt weinig, maar mocht er toch wat mee gebeuren dan zijn de gevolgen vrij ernstig.
Gebroken bevestigingsbouten en scheurtjes in het materiaal door vermoeiing zijn de meest voorkomende defecten.
Bij het testen of een nieuw concept windturbine aan zijn ontwerpspecificaties voldoet worden vaak de trillingen in de toren gemeten.
Deze techniek kan ook gebruikt worden voor conditiebewaking.
Zoals al eerder is opgemerkt is de techniek van trillingsanalyse alleen interessant wanneer er meerdere componenten bewaakt worden  De offshore fundaties zullen in het begin zeker bewaakt worden omdat het een nieuw concept is, terwijl de belastingen anders zijn dan gebruikelijk.
Wanneer de fundaties echter voldoen aan hun ontwerpcriteria, dan ligt het in de verwachting dat er geen verdere bewaking noodzakelijk zijn.
Wel zal er waarschijnlijk een controle door duikers of camera's uitgevoerd worden.
Wanneer er onverhoopt toch iets ernstigs dreigt te gebeuren, dan is trillingsanalyse van de toren of van de gondel ook een afdoende bewaking.
3.4 Bewaking van windparken  In het voorgaande is ingegaan op conditiebewaking van windturbines en de onderdelen daarvan.
Bij toepassing van grote windparken wordt vooral de manier waarop conditie bewaking wordt geïntegreerd in de bedrijfsvoering van het park, van belang.
De volgende aspecten komen hierbij aan de orde: Parkregeling en bedrijfsvoering, Pre-processing van data, Gelijksoortigheid van turbines, Storingsregistratie, Standaardisatie van interfaces  Parkregeling en bedrijfsvoering Bij grote offshore windparken zal de bedrijfsvoering vanuit een centraal punt plaatsvinden.
De volgende functies zullen hierbij van belang zijn: De turbines inzetten, afhankelijk van het op te wekken vermogen en de beschikbaarheid van wind en turbines; Supervisie op het functioneren van turbines; Supervisie op de infrastructuur; Registratie van gebeurtenissen; Faciliterend t.a.v.
onderhoud Voor het uitvoeren van deze taken, is de wijze waarop de informatie beschikbaar wordt gesteld, van belang.
Hier ligt een raakvlak met conditiebewaking, omdat die beperkingen kan opleggen t.a.v.
de beschikbaarheid, informatie geeft voor registratie van gebeurtenissen en sturend zal zijn t.a.v.
onderhoud.
Pre-processing van data Bij conditiebewaking van componenten binnen de windturbine, zal in enkele gevallen reeds preprocessing van data plaatsvinden, alvorens deze naar de turbinebesturing wordt gestuurd.
Voor interfacing naar parkniveau zal opnieuw een vorm van datareductie plaatsvinden.
Op welke wijze dit gestalte moet krijgen is echter onduidelijk.
Gelijksoortigheid van turbines Omdat offshore windparken i.h.a.
zullen bestaan uit één of twee groepen gelijksoortige turbines, zal het vanuit het oogpunt van kostenbesparing aantrekkelijk zijn, bepaalde (dure) voorzieningen bij een beperkt aantal turbines te installeren, waarbij wordt verondersteld dat deze dan representatief zijn voor de overige turbines.
Ook kunnen bepaalde inspecties cyclisch over het park worden uitgevoerd.
Pas wanneer afwijkingen worden vastgesteld, kan verdere inspectie worden uitgevoerd.
Storingsregistratie Een goede storingsregistratie is in toenemende mate belangrijk bij de bedrijfsvoering van windparken en de uitvoering van het onderhoud.
Om een goede terugkoppeling mogelijk te maken is het van belang deze registratie op een gestructureerde wijze uit te voeren, zodat op basis van analyses het faalgedrag in beeld kan worden gebracht.
Standaardisatie van interfaces Binnen de turbines, is het van belang interfaces van deelsystemen met de turbinesbesturing zoveel mogelijk te standaardiseren.
Door sensoren en instrumentatie via standaard bussystemen met elkaar te laten communiceren kan van  ECONOMISCHE ASPECTEN  De toepassing van conditiebewaking zal vooral afhangen van de financiële haalbaarheid ervan.
Bij windenergie is de financiële ruimte zeer beperkt, omdat het opgewekte vermogen per turbines relatief laag is.
Bij het groter worden van windturbines wordt dit weliswaar gunstiger, doch in vergelijking met andere (conventionele) opwekmethoden is het geïnstalleerd vermogen vaak een factor 10 tot 100 per eenheid lager.
De kosten van een conditiebewakingsysteem  In zijn een aantal prijzen opgenomen van conditiebewakingssystemen.
Hieruit blijkt dat bij toepassing van een uitgebreid systeem de kosten erg snel oplopen.
Voor een compleet systeem komt men hier uit op ca.
375.000 gulden.
Het is dus belangrijk conditiebewaking te beperken tot die onderdelen waar het ook aantrekkelijk is.
Daarnaast moet zo veel mogelijk gebruik worden gemaakt van voorzieningen die reeds in de turbine aanwezig zijn.
Het is voor deze studie niet realistisch uit te gaan van een compleet separaat conditiebewakingssysteem.
Om toch een indruk te krijgen van de kosten, is daarom per deelsysteem geïnventariseerd in welke orde de gewenste investeringen zullen liggen, als uitbreiding op de bestaande voorzieningen.
De ontwikkelkosten zijn nadrukkelijk niet opgenomen daar dit in de regel éénmalige kosten zijn.
Bewaking tandwielkast en generator Hierbij wordt uitgegaan van een separaat systeem bestaande uit trillingsopnemers en temperatuuropnemers, volgens het Vibro-IC-systeem.
Vibro-C systeem, inclusief software Trillingsopnemers generator, 2 stuks Temperatuuropnemers generator, 2 stuks Trillingsopnemers tandwielkast, 3 stuks Temperatuuropnemer tandwielkast, 1 stuks  Olieanalyse Voor on-line oliebewaking wordt uitgegaan van een aantal standaard opnemers, waarbij de verwerking wordt ondergebracht in de turbine besturing.
Vanwege de lage frequentie lijkt dit ook een realistisch uitgangspunt.
Water sensor ∆P sensor over filter Particle counter  De particle counter is als portable unit beschikbaar en verwacht wordt dat deze op korte termijn als on-line opnemer op de markt zal komen.
De prijs is een schatting van de leverancier.
Bewaking kruisysteem In het kruisysteem zijn reeds bewakingsfunkties opgenomen.
Voor conditiebewaking kan worden gedacht aan trendbewaking voor het benodigde kruivermogen.
Dit is ook typisch een functie die in het besturingssysteem kan worden geïntegreerd  Bewaking pitchmotoren Voor de pitchmotoren geldt hetzelfde als voor de kruimotoren.
Systemen onderscheiden zich echter qua dynamiek.
Uitgangspunt ook hier moet zijn dat de conditiebewaking moet worden geïntegreerd met de besturing.
Stroomtrafo  Bladen Conditiebewaking van bladen staat in de kinderschoenen.
De toe te passen sensoren zijn nieuw, de verwerkingsapparatuur is nieuw en het is niet duidelijk of met die meetgegevens ook daadwerkelijk de conditie van het blad goed kan worden vastgesteld.
De prijzen zijn indicaties, voor zover nu bekend en rekening houdend met een halvering van de prijs per 6 maanden en toepassing over 2 jaar.
Opnemers Verwerkingsapparatuur Dataprocessing  Kosten en baten  De totale kosten van een conditiebewakingssysteem (exclusief ontwikkelkosten) komen hiermede op ca.
56.000 gulden.
De volgende opbrengsten staan hier tegenover:  Vermindering van het aantal storing.
Het gemiddelde aantal storingen is ongeveer 3 per jaar.
Stel dat het aantal storingen per jaar kan worden teruggebracht naar 2, op grond van verbeterde diagnostiek en remote besturing dan levert dit aan vermeden kosten.
Vermindering van gevolgschade Gevolgschade kan zijn: Bladbreuk, tandwielkast failure, lagerschade, kortsluiting.
Wanneer met een conditiebewakingssysteem het vervangen van de onderdelen voorkomen kan worden, dan liggen de vermeden kosten al snel in de orde van de investeringskosten van een conditiebewakingsysteem.
Door gebrek aan faalgegevens is dit moeilijk kwantificeerbaar.
Vanuit de tandwielkastenwereld is bekend, dat door het verkomen van verontreinigingen in de olie, de levensduur van een tandwielkast met meer dan een kwart verlengd worden.
Vermindering van verzekeringskosten Het verzekeren van windturbines wordt moeilijker en kostbaarder naarmate de risico's moeilijker zijn in te schatten.
Door de conditie bewaking systeem kan een turbine makkelijker worden verzekerd tegen een lagere premie.
De vermeden kosten zullen in de orde liggen van de voorgaande post en komen in plaats daarvan.
Op basis van bovenstaand lijkt het redelijk te concluderen dat een conditiebewakingssysteem zich vrij snel kan terugverdienen (ca.
3 jaar).
CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN  De conclusies en aanbevelingen zijn onderverdeeld in drie delen.
Het eerste deel omvat onderwerpen waar onduidelijkheid over bestaat t.a.v.
de plaats van conditiebewaking bij windturbines en windturbine parken.
Vervolgens worden in het tweede deel een aantal valkuilen aangegeven, welke een risico vormen bij implementatie van conditiebewaking aan windturbines.
Het laatste deel omvat technische ontwikkelingen op dit gebied waarmede op middellange termijn rekening moet worden gehouden.
Openstaande punten  Voor het toepassen van voornoemde technieken, zijn een aantal aspecten nog niet voldoende ontwikkeld voor directe toepassing bij windturbines.
De volgende punten worden hieronder verder toegelicht:  Doel van conditie bewaking Uitbouwen van reeds aanwezige bewakingsfuncties Toepasbaar maken van globale technieken Toepasbaar maken van bestaande systemen voor windturbines Integratie van bestaande technieken in besturingssystemen Inpassing van conditiebewaking in parkbeheer Ontwikkelen van een kostenmodel  Doel van conditie bewaking Het doel van conditiebewaking klinkt triviaal, doch echt duidelijk is het nog niet.
Wel duidelijk is, dat d.m.v.
conditiebewaking wordt nagestreefd gevolgschade te voorkomen.
Voor windturbines, zeker offshore, is dit heel belangrijk.
Wanneer gekeken wordt naar conditiebewaking t.b.v.
onderhoud, is de situatie minder duidelijk.
Het heeft geen zin conditiebewaking uit te voeren om ontwerpfouten op te sporen of de gevolgen ervan te beheersen (het tandwielkasten probleem).
Echter zaken als het bewaken van de oliekwaliteit is wel van groot belang, zowel t.b.v.
het beperken van gevolgschade als t.b.v.
het beheersen van de levensduur van een tandwielkast.
Voor de bladen ligt de situatie weer anders.
Bladen zijn weliswaar ontworpen voor de levensduur van de turbine, doch externe oorzaken van schade zijn nu eenmaal niet voorspelbaar.
M.a.w.
het is nauwelijks mogelijk de vraag of conditiebewaking nuttig is voor toepassing voor windturbines in algemene zin te beantwoorden.
Een praktische benadering is dan ook het meest zinvol.
Uitbouwen van reeds aanwezige bewakingsfuncties Besturingssystemen bevatten steeds meer functionaliteit.
Sommige van deze functies komen reeds dichtbij hetgeen conditiebewaking genoemd kan worden.
Met relatief weinig kosten kunnen hieraan functies worden toegevoegd, waardoor in een vroegtijdig stadium trends kunnen worden waargenomen welke informatief zijn voor onderhoudsdiensten.
Hierbij kan gedacht worden aan remtijd-trend-bewaking, temperatuur-trend-bewaking, versteltijd-trend-bewaking, etc.
etc.
Toepasbaar maken van globale technieken Naast het uitbouwen van bestaande bewakingsfuncties, kan ook gedacht worden aan het toepassen van globale technieken op basis waarvan trends kunnen worden waargenomen, en waarbij gebruik wordt gemaakt van bestaande sensoren.
Hierbij wordt gedacht aan veranderingen in de PV-curve, vermogensfluctuaties en frequentie analyse van beschikbare signalen.
Uiteraard zullen deze technieken slecht tot globale indicaties leiden, doch daar staat tegenover dat de extra investeringskosten laag zullen zijn.
Hier is geen grote, maar wel een langdurige ontwikkelinspanning mee gemoeid.
Toepasbaar maken van bestaande systemen voor windturbines Bij veel industriële toepassingen worden separate systemen toegepast voor conditiebewaking.
Veel van deze systemen zijn, in aangepaste vorm toepasbaar voor windturbines.
Voor het toepasbaar maken is ontwikkeling noodzakelijk.
De inspanningen hiervoor hoeven niet direct groot te zijn, doch wel verspreid over een langere tijd.
Daarnaast is de hardware, die hiervoor beschikbaar is in het algemeen duur, waardoor de kosten (per turbine) hoog zullen zijn.
Integratie van bestaande technieken in besturingssystemen Moderne windturbines bevatten meestal veel intelligentie, terwijl de kosten erg belangrijk zijn om de kWh-prijs voldoende laag te krijgen.
Op termijn zal er dan ook behoefte zijn, systemen te integreren.
Dit betekent dat bestaande systemen naar een besturingssyteem omgezet moeten worden, hetgeen een langdurig traject zal zijn.
Inpassing van conditiebewaking in parkbeheer Naast de implementatie van conditiebewaking op turbine niveau, speelt bij offshore toepassing vooral ook de integratie binnen het parkbeheer een belangrijke rol.
Bij de centrale bewakingspost zal de informatie op een zodanige wijze gepresenteerd moeten worden dat een operator de juiste actie hierop kan nemen.
Daarnaast moeten er ook mogelijkheden zijn om zodanig op gebeurtenissen in te kunnen zoomen, zodat door specialisten een goed beeld van de situatie kan worden opgebouwd.
Ontwikkelen van een kostenmodel Wil conditiebewaking succesvol toegepast worden, dan is het noodzakelijk om een goed inzicht te hebben in de kosten en baten van de verschillende toepassingen.
In het voorgaande hoofdstuk is een schatting gemaakt van kosten en baten.
De onderbouwing daarbij is niet voldoende, om op basis daarvan beslissingen te kunnen nemen.
Een model, waarin zowel de kosten als de baten met voldoende onderbouwing zijn ondergebracht en waarmede gevoeligheidsanalyses kunnen worden uitgevoerd, zal een belangrijk hulpmiddel zijn om de economische justificatie van de extra investeringen te kunnen geven.
Valkuilen  Het toepassen van conditiebewaking biedt vele mogelijkheden maar er zijn ook een aantal valkuilen die succesvol toepassen in de weg staan en die het grote gevaar met zich mee brengen dat een verkeerd (lees te rooskleurig) beeld over conditiebewaking ontstaat.
Met conditiebewaking bestaat reeds veel ervaring in andere sectoren.
Hoewel van die ervaring gebruik wordt gemaakt, kunnen die systemen meestal niet direct worden toegepast.
Hiervoor zijn zowel technische als economische redenen.
Door de veelheid aan sensoren is het gevaar groot dat relevante data niet herkend wordt maar ook dat de sensoren op hun beurt weer een bron van storingen kunnen zijn.
Het is belangrijk om een goed overzicht te houden van zinvolle data en het is belangrijk om technieken toe te passen die zo optimaal mogelijk gebruik maken grote hoeveelheid meetwaarden, denk hierbij aan data-mining en data warehousetechnieken.
Conditiebewaking van componenten cq.
systemen is alleen zinvol wanneer het falen niet snel gebeurt, m.a.w.
er moet een trendmatige degradatie waargenomen kunnen worden.
Conditiebewaking van componenten cq.
systemen is ook alleen maar zinvol wanneer het delen betreffen die ook werkelijk falen.
Bewaking op componenten die nooit falen kost alleen maar geld.
Trends  Tot slot van dit hoofdstuk noemen we een aantal trends op, zoals die in de literatuur en zeker ook uit gesprekken naar voren zijn gekomen.
Bij de keuze voor conditiebewaking spelen technische en economische factoren ongetwijfeld een belangrijke rol.
Doorslaggevend zijn echter vaak ook de wensen van de klant, het product van de concurrent en gebeurtenissen in het verleden.
Bij olieanalyse is het belangrijk om te weten wat de conditie van de olie is.
Belangrijke punten zijn de mate van vervuiling (hoeveel deeltjes en welke grote), de hoeveelheid water in de olie en welke soorten stoffen (metalen) er in de olie zitten.
Ook is het belangrijk om het functioneren van het filter te bewaken.
De laatste tijd zien we steeds meer instrumenten op de markt komen die een antwoord geven op deze vragen en die remote zijn uit te lezen.
Denk bij dit laatste aan de restlevensduurbewaking van het filter, de vocht sensor en de deeltjesteller van bijvoorbeeld de firma PALL.
De eerste stappen voor implementatie binnen de windwereld zijn reeds gezet maar de prijsstelling is nog zodanig dat deze technieken niet geschikt zijn voor kleinere windturbines.
Monitoring van bladen wordt steeds belangrijker.
Dit geldt zowel tijdens de productiefase van het blad als tijdens de operationele fase van de turbine.
Sterk in de belangstelling staan de "optical fibre" sensoren, die een breed toepassingsgebied met zich mee brengen.
Zo zijn er sensoren die gebruikt kunnen worden voor het meten van rekken maar ook zijn er sensoren die temperatuur, vocht en versnellingen kunnen meten.
De sensoren kunnen in het blad worden meegelamineerd, waardoor een lange levensduur kan worden bereikt.
Hiervoor zijn ontwikkelingen noodzakelijk, zowel t.a.v.
het productieproces, de instrumentatie en de data-interpretatie.
Doordat de turbine bewakingssystemen steeds meer functionaliteit krijgen en er ook steeds meer individuele systemen komen neemt het belang van integratie van de verschillende systemen en interfacing toe.
Qua besturing en beveiliging wordt de turbine in de toekomst steeds meer een ‘computernetwerk’ waar individuele systemen ingeprikt kunnen worden en waarbij een centraal systeem voor de feitelijke bewaking zorgt.
Bewaking op afstand zal zeker met oogpunt op de offshore windturbine belangrijker worden.
Meetsystemen worden dan ook steeds meer remote uitgelezen en het belang van een goede diagnostiek neemt hierbij toe.
In de literatuur wordt in veel artikelen aandacht besteed aan signaalanalyse en diagnostiek.
Hoewel veel van die methoden nog niet direct inzetbaar zijn, bestaat er zeker wel een trend meer geavanceerde technieken toe te passen.
Het is van belang deze ontwikkelingen goed in de gaten te houden.
6.
REFERENTIES  In de referentielijst zijn de meest representatieve bronnen opgenomen..
Daarnaast is een overzicht gegeven van een aantal besprekingen die gevoerd zijn in het kader van deze literatuurstudie.
Tot slot zijn nog een aantal internetsites aangegeven.
Dit betreft een kleine selectie uit de vele beschikbare sites.
Conditiebewakingssytemen ewitsch,Kassell 1999.
ISET en SCHENCK VIBRO GmbH.
Olieanalyse  Tandwielkasten  Thermografie   ANNEX 1  Samenvatting conditiebewakingstechnieken per component  COMPONENT ROTOR Totale rotor Trillingsanalysegondel Blijkt na onderzoek geschikt te zijn eenvoudig op te nemen in bestaande trillingsanalyse systeem Elektrischuitgangsvermogen Belovende onderzoeksresultaten, geen extra opnemers en kabels nodig.
Nadeel: dient ervaring mee opgedaan te worden.
PV-karakteristiek Eenvoudig, goedkoop, geen extra opnemers en kabels nodig, goede aanvulling op een andere CMT, nadeel: probleem is niet te identificeren Blad Akoestische emissie Mogelijke toepasbaarheid moet nogonderzocht worden, nadelen: misschien te gevoelig, inbouwen bij fabricage van blad Trillingsdetectie Mogelijke toepasbaarheid moet nog onderzocht worden, nadelen: trillingsbron nodig, off-line Thermografie Waarschijnlijk goed toepasbaar,contactloze techniek, nadelen, duur, off-line Aërodyn.
rem Versteltijd Eenvoudig, goedkoop, nadeel, vertelt niet wat het probleem is TANDWIELKAST  Trillingsanalyse Goede optie, veel ervaring in deindustrie met deze techniek op tandwielkasten, nadelen: moeilijk te analyseren, standaard systeem niet zonder meer toepasbaar op een windturbine, dient ervaring opgedaan te worden Olieanalyse Goede optie, veel off-line ervaring, nietoff afhankelijk van de belasting, nadelen: beperkte mogelijkheden on- line, on-line niet mogelijk om bron van het probleem te vinden Oliedruk voor en na oliefilter voor detectiedeeltjes en bepalen conditie van oliefilter, goedkoop, eenvoudig, uitstekend te gebruiken in combinatie met on-line olieanalyse Oliepeil Is mogelijk, nadelen: is bij meten vantemperatuur niet nodig, de baten zijn lager dan de kosten Tempeartuurolie Prima procesparameter om te bewakenin de tijd, wordt al gemeten, goedkoop, nadeel: alleen te gebruiken met andere CMT   Temperatuur lager ingaande as Prima procesparameter om te bewaken in de tijd, wordt al gemeten, goedkoop, nadeel: alleen te gebruiken samen metandere CMT Thermografie On-line: te duur en transporthoogwaardige data erg moeilijk, off- line: in combinatie met andere componenten , alleen mogelijk als turbine uit bedrijf is.
Elektrischuitgansvermogen Dient onderzoek naar verricht teworden , geen extra opnemers en kabels nodig, nadeel: klinkt erg onwaarschijnlijk en zeker om deoorzaak van de fout ook te kunnen achterhalen AANDRIJVING Rotorlager Trillingsanalyse Prima geschikt, alleen rendabel als ereen trillingsanalyse systeem aanwezig is, dient ervaring mee opgedaan te worden.
Temperatuur	On	Prima aanvulling op trillingsanalyse,zonder trillingsanalyse is deze CMT techniek ook te gebruiken Aandrijfassen en koppeling Trillingsanalyse Geschikt , kan gebeuren met dezelfdeopnemers als voor het lager MECHANISCHE REM Thermografie on-line: te duur en transporthoogwaardige data erg moeilijk, off- line: in combinatie met andere componenten, alleen mogelijk alsturbine uit bedrijf is Remtijd goed geschikt, wordt in de industrietoegepast, goedkoop, eenvoudig te realiseren CONVERSIESYSTEEM Trillingsanalyse goed geschikt, veel ervaring mee in de industrie Frequentieanalyse fasestroom goed geschikt, geen extra opnemers en fasestroom kabels nodig , nadeel: weinig ervaring Thermografie on-line: te duur en transporthoogwaardig data erg moeilijk, off-line: in combinatie met andere componenten, alleen mogelijk als turbine uit bedrijf is Temperatuur bewaken van rotor, stator ensleepring/borstels, goedkoop, eenvoudig, goede aanvulling op eenandere CMT Weerstandswindingen Goedkoop, eenvoudig, goede aanvulling op een andere CMT BESTURING ENBEVEILIGING Thermografie Zeer goed toepasbaar, on-line: te duur en transport hoogwaardige data erg moeilijk off-line: samen met andere componenten alleen mogelijk als turbine uit bedrijf is   Olieanalyse Transformator: analyse dient in eenlaboratorium uitgevoerd te worden door deskundigen Zelfdiagnose Complexe systemen hebben vaak een ingebouwd zelfdiagnose systeem (bijv.
de omvormer en de PLC), zeer goed te gebruiken HYDRAU-LISCH SYSTEEM Componentniveau	Trillingsanalyse Goed voor bewaken van de aandrijvingen de pomp, dient ervaring mee opgedaan te worden Druk rimpel voor bewaken pomp, dient ervaringmee opgedaan te worden Vloeistofstroom Voor bewaking van componenten nadeel: meten bij exact dezelfde condities Temperatuur Temperatuurverschil over een component zegt iets over de conditie Thermografie On-line: te duur en transporthoogwaardige data erg moeilijk, off- line: in combinatie met anderecomponenten, alleen mogelijk als deturbine uit bedrijf is Vacuüm Geschikt voor het detecteren vancavitatie aan de pompinlaat Systeemniveau Olieanalyse on-line: goede optie voor detecterenniveau contaminatie, off-line: beperkte mogelijkheden door reinheid van deolie Akoestischeemissie wordt veel toegepast bij hydraulischesystemen, is goede techniek om problemen te identificeren, dientervaring mee opgedaan te worden Druk Geschikt voor algemene bewaking, nadelen: meten bij exact dezelfde condities, niet mogelijk om de bron van het probleem te vinden KRUI-SYSTEEM Aandrijving	Trillingsanalyse Prima geschikt, dient ervaring mee opgedaan worden Temperatuur Bewaken van motor en tandwielkast Motorstroom Bewaken in de tijd goede aanvulling opbestaande CMT, kan frequentieanalyse op toegepast worden, maar dit is niet aan te raden Olieanalyse	 On-line : kosten hoger dan baten.
Off-line: periodieke basis Thermografie On-line: te duur en transporthoogwaardige data erg moeilijk.
Off- line: in combinatie met andere componenten, alleen mogelijk als de turbine uit bedrijf is Kruilager Vet-analyse	Off	Is mogelijk, nadelen: gebeurt weinig met het kruilager, off-line   Totalesysteem Kruisnelheid Makkelijk te meten, geen extraopnemer nodig Trillingsanalysegondel Gondelfoutstand is te zien in het frequentiespectrum dient onderzoek verricht te worden, nadeel : vertelt de bron van het probleem niet Elektrischuitgangsvermogen Gondelfoutstand is waarschijnlijk te zien in het frequentiespectrum, dient onderzoek naar verricht te worden, nadeel : vertelt de bron van het probleem niet DRAGENDECONSTRUCTIE/BEHUIZING Trillingsanalysegondel Kan ook voor de rotor en de torengebruikt worden Trillingsanalysetoren Beproefde techniek bij nieuw concept Offshore windproductie is hot De gevolgen van de huidige klimaatverandering worden wereldwijd steeds beter zichtbaar.
Daarom engageert de Europese Commissie zich via het ‘Klimaatplan 20-20-20’ om de uitstoot van broeikasgassen tegen het jaar 2020 met minstens 20% te verminderen, de energie-efficiëntie met 20% te verhogen en het aandeel van duurzame energie in de totale energieproductie op 20% te brengen.
Om deze doelstellingen te halen, wordt onder meer beroep gedaan op windenergie.
Eind 2010 bedroeg het totale geïnstalleerde vermogen aan windparken in Europa 84 GW, wat in een normaal jaar overeenstemt met een electriciteitsproductie van 181 TWh of 5,3% van het totale Europese electriciteitsverbruik (EWEA).
Met 9,5% van dit totaal, vormen offshore windparken een substantieel en groeiend aandeel.
De tien windparken die momenteel in Europa op zee in aanbouw zijn, vertegenwoordigen een bijkomend geïnstalleerd vermogen van 3 GW.
Tel daarbij de 19 GW capaciteit, nog niet in aanbouw maar wel reeds volledig vergund, en het moet haalbaar zijn om tegen 2020 de kaap van de 20% aan offshore windenergieproductie te nemen.
De tripile is ontwikkeld als variante op de monopile, teneinde het probleem van de hoge buigzaamheid in diep water te ondervangen.
Om de hoge kostprijs van dit meerpalensysteem te drukken, kwam men vervolgens met een ‘getuide’ (zie boven), d.i.
met spankabels verankerde monopile, op de proppen.
De betonnen gravitaire fundering  De gewichtsfundering of gravitaire fundering (‘Gravity Based Foundation’ of ‘GBF’) was in de jaren ’90 de meest voorkomende fundering voor offshore windturbines.
De eerste gewichtsfunderingen bestonden uit massief beton.
Deze hadden – hoe tegenstrijdig het ook klinkt – één groot nadeel: hun gewicht.
Dit enorme gewicht was nodig om de constructie (dankzij de zwaartekracht of gravitatie) haar stabiliteit te verlenen.
Toen bleek dat deze betonnen structuren bij grotere waterdieptes zelfs té zwaar werden voor de sterkste installatie- en hefwerktuigen, diende een oplossing te worden uitgedokterd.
Men bouwde een holle, betonnen fundering aan land die vervolgens naar de plaats van installatie werd vervoerd om daar met ballastmateriaal te worden opgevuld en zo het volledige ontwerpgewicht te verkrijgen.
Het ontwerpgewicht wordt zo berekend, dat de fundering niet kan wegglijden, kantelen of opgelift worden.
Kantelen kan worden voorkomen door de basis van de fundering te verbreden.
Het toepassen van gewichtsfunderingen wordt vooral beperkt door de draagcapaciteit van de schepen of pontons die de funderingen naar de eindlocatie moeten brengen.
Ze kunnen geplaatst worden tot op dieptes van ongeveer 25 meter.
Grotere waterdieptes zullen in de toekomst ook mogelijk zijn door de bouw van zwaardere schepen en pontons en een verdere daling van het gewicht van de basisstructuur.
Het grootste nadeel aan dit type funderingen is de maandenlange constructietijd wat de trage opbouw van het windmolenpark op de Thorntonbank verklaart.
Een lichter type van gewichtsfunderingen, waarbij het gewicht en dus de stabiliteit wordt gecompenseerd door stalen kabels die verankerd worden in de zeebodem, is in volle ontwikkeling.
Echter, het nadeel van de lange constructietijd blijft…  De stalen gravitaire fundering  De gewichtsfundering of gravitaire fundering kan ook in staal worden uitgevoerd.
Deze bestaat uit twee delen: (1) een stalen buis en (2) een stalen doos die op de zeebodem rust (zie figuur).
De stalen buis is hol en wordt opgevuld met ballastmateriaal om het ontwerpgewicht te bereiken.
De diameter van de buis is afhankelijk van de waterdiepte.
Hoe groter de waterdiepte, hoe groter de diameter van de buis.
Ook de stalen doos wordt opgevuld om tot een voldoende groot totaal ontwerpgewicht te komen.
Net als de verbrede basis bij de traditionele betonnen GBF, is haar belangrijkste functie om het kantelen van de structuur te voorkomen.
Het nadeel is echter dat bij grotere waterdieptes meer staal nodig is, wat de kostprijs aanzienlijk kan doen stijgen.
En hoewel de benodigde constructietijd korter is dan bij de betonnen variant, is ze toch nog steeds vrij lang.
De betonnen gravitaire fundering (“Gravity Based Foundation” – GBF) is vandaag toegepast bij zowat 25% van de in Europese zeeën geplaatste turbines.
Het systeem is wat op zijn retour o.a. vanwege de lange bouwtijd en de transport- en installatieproblemen eigen aan deze zware constructies.
De stalen variant van de gravitaire fundering bestaat uit een holle, op te vullen buis en een soort “doos” die de constructie moet wapenen tegen omkantelen.
Transport en plaatsing kan een stuk vlotter dan bij de betonnen GBF, maar zeker bij grote waterdieptes blijft de hoge staalprijs een groot nadeel.
Bij een variante op de betonnen gravitaire fundering gebruikt men spankabels, waardoor het gewicht van de fundering kan teruggebracht worden.
De tripod  Een tripod kan het best vergeleken worden met het driepotige statief van een fotocamera.
De centrale koker vormt de basis voor de turbine.
Door deze opbouw heeft de tripod, in vergelijking met de monopile, zowel een grotere sterkte als een grotere stijfheid.
De bredere basis werkt tevens het kantelen van de constructie tegen.
De tripod wordt in de zeebodem verankerd door middel van palen of met behulp van zogenaamde ‘suction buckets’ (letterlijk: “zuigemmers”).
Bij dit laatste systeem wordt de tripod als het ware met zuignappen vastgezogen in de zeebodem.
De ‘suction bucket’ is een stalen, cilindervormige doos die omgekeerd op de zeebodem wordt geplaatst en aan de bovenzijde is afgesloten.
Door binnenin een zuigkracht op te wekken, zuigt de ‘bucket’ zichzelf vast in de zeebodem.
Dit heeft als voordeel dat de ‘suction bucket’ al vóór de installatie op de zeebodem aan de rest van de structuur bevestigd kan worden.
De tripod is ontworpen voor waterdieptes van 30-40 meter.
Het kan ook in ondieper water maar is dan economisch minder interessant.
Nadeel van dit type fundering is, net als bij de stalen GBF’s, opnieuw de constructietijd.
Ook van de tripod bestaan variaties.
Bij de niet-gecentreerde tripod (zie p. 22) staat de windturbine niet meer centraal, maar boven één van de hoekpunten.
Het ontwerp is iets zwaarder maar omdat de productie eenvoudiger verloopt, kan de totale kost gedrukt worden.
Bovendien kan installatie tot op 45 m diepte.
Een tweede variant op de tripod is de betonnen tripod.
Bij dit ontwerp bestaat de driehoekige voet uit beton, waarin de stalen koker verwerkt wordt.
Het doel van dit ontwerp is om in tijden van duur staal de prijs te drukken.
Het bijhorende nadeel is dan weer het grote gewicht waardoor transport en installatie moeilijker worden.
De jacket  Na de monopile (65%) en de gravitaire fundering (25%), is de jacket (8%) vandaag het meest toegepaste funderingssysteem voor offshore windmolens in Europa.
De jacket doet wel wat denken aan een hoogspanningsmast en bestaat uit een toren, die opgebouwd is uit stalen buizen en vier steunpunten telt.
Door deze opbouw krijgt de toren zowel een grotere sterkte als een grotere stijfheid in vergelijking met een monopile of tripod.
Net als de tripod kan ook de jacket verankerd worden met palen of met behulp van ‘suction buckets’.
De structuur is echter vrij ingewikkeld waardoor de ontwerp- en fabricatiekosten oplopen.
Hierdoor is de jacket economisch ongunstig bij waterdieptes van minder dan 40 m. Deze funderingstructuur wordt ook reeds frequent en met succes toegepast in de olie- en gasindustrie.
Bij de ‘full height jacket’ variant, komt de toren tot net onder de windturbine in plaats van tot juist boven het wateroppervlak.
Hierdoor is geen extra paal vereist ter ondersteuning van gondel en rotor.
Nadeel is dan weer dat deze constructie niet ‘opdeelbaar’ is en dus in zijn geheel dient getransporteerd.
De tripod als funderingssysteem voor offshore windturbines kan nog het best worden vergeleken met een reuze (camera) statief, waarbij de pyloon op de plaats van de camera komt.
In één van de varianten, de niet-gecentreerde tripod, komt de pyloon niet in het midden te staan, maar boven één van de hoekpunten.
De jackup  Bijzonder aan dit nieuw ontwikkelde funderingssysteem, de jackup (letterlijk “krik”), is dat de windturbine samen met zijn 3 of 4 poten drijvend naar de eindlocatie kan worden gesleept.
Daar worden de poten naar beneden gekrikt tot ze voldoende diep in de zeebodem gedrongen zijn.
Tegelijkertijd wordt het platform met de turbine op de poten omhoog gekrikt totdat het zich ruim boven het wateroppervlak bevindt, onbereikbaar voor de golven.
Het grootste voordeel is dat voor de installatie geen grote pontons of kraanschepen nodig zijn.
De jackup is immers ‘zelfinstallerend’.
Net als de jacket is de jackup een ontwerp afkomstig uit de olie- en gasindustrie.
Drijvende structuren  Aan elk funderingstype zijn nadelen verbonden.
Bovendien brengen het offshore installeren, onderhouden en repareren – vaak onder slechte weersomstandigheden – heel wat moeilijkheden en extra kosten met zich mee.
En op het einde van de rit, wanneer de fundering dient te worden ontmanteld, volgt een extra, vaak onderschatte kost.
Om die redenen worden drijvende structuren als een mogelijk waardevol alternatief gezien.
Helaas staat de ontwikkeling nog maar in zijn kinderschoenen.
Het principe benadert misschien nog het best dat van een drijvende dobber of fles, met daarop in plaats van een vlag, een windturbine (zie figuur p.24).
Om te verhinderen dat deze drijvende structuren op zee gaan rondzwalpen onder invloed van stromingen, wind en golven, worden ze met kabels in de zeebodem verankerd.
Groot voordeel is dat ze geplaatst kunnen worden in grote waterdieptes.
De jacket als funderingssysteem voor windmolens op zee, is afgekeken uit de offshore olie- en gasindustrie.
Ze is vooral interessant bij dieptes van meer dan 40 meter.
Wat stuurt de keuze voor een bepaald funderingstype?
Verschillende factoren spelen mee bij de keuze van een funderingstype.
De kostprijs van de benodigde materialen is een belangrijke drijfveer, maar ook de waterdiepte, de gewenste constructie- en installatietijd en de aanwezige ondergrond spelen mee.
Zandige bodems zijn een uitstekende ondergrond om op te funderen, terwijl kleigronden zeer samendrukbaar zijn en door hun geringe draagkracht al eens voor problemen kunnen zorgen.
Om hieraan te verhelpen kunnen hulpmiddelen aangewend worden.
Funderen op palen kan een optie zijn, ware het niet dat deze en andere technieken het uiteindelijke kostenplaatje flink doen toenemen.
Ook een stabiele zandige zeebodem kan nog problemen opleveren.
Boven de zandlaag kan immers een meters dikke sliblaag liggen die eerst verwijderd moet worden vooraleer een fundering kan geplaatst worden.
Welke oplossing uiteindelijk de beste is, hangt af van heel wat factoren.
Algemeen kan men echter stellen dat de monopile nog steeds een uitstekend funderingstype is op zandige bodems bij geringe waterdieptes (< 25 m).
Als de waterdiepte groter wordt, of de zeebodem uit een andere ondergrond bestaat, kunnen andere funderingstypes een alternatief bieden.
Bij waterdieptes van meer dan 100 m, lijken momenteel enkel drijvende structuren in aanmerking te komen (zie figuur).
Overzicht van alle bestaande off- en nearshore windmolenprojecten in de Noordeuropese zeeën in september 2010.
In totaal is sprake van 989 operationele offshore/nearshore turbines, goed voor een geïnstalleerd vermogen van 2,497 GW.
Ter vergelijking: het vermogen van de vier kernreactoren in de kerncentrale van Doel bedraagt 2,839 GW.
Kleine kanttekening: bij windmolens is het geïnstalleerde vermogen niet gelijk aan het geproduceerde vermogen.
De productie van een windmolen hangt immers af van de windsnelheid, die varieert en soms nul bedraagt.
In die zin spreekt men van een productiefactor.
Deze productiefactor is gelijk aan de verhouding van het gemiddeld geproduceerd vermogen tot het maximaal leverbaar vermogen.
Voor de windmolens op de Thorntonbank bijvoorbeeld bedraagt de productiefactor 0,38.
Dit kan laag lijken, maar is nog altijd ruim het dubbele van die bij windmolens aan land   Nogersund Zweden tripod	 Vindeby Denemarken betonnen GBF	 Lely Nederland monopile	 Tunö Knob Denemarken betonnen caisson	 Irene Vorrink Nederland monopile	 Bockstigen Zweden monopile	 Utgrunden Zweden monopile	 Blyth Ver.
Koninkrijk monopile	 Middelgrunden Denemarken hybride GBF (st+b.)
Yttre Stengrund Zweden monopile	 Horns Rev Denemarken monopile	 Rönland Denemarken monopile	 Samsö Denemarken monopile	 Frederikshaven Denemarken monopile	 Nysted Denemarken betonnen GBF	 Arklow Bank Ierland monopile	 North Hoyle Ver.
Koninkrijk monopile	 Scroby Sands Ver.
Koninkrijk monopile	 Ems Emden Duitsland onshore fundering	 Kentish Flats Ver.
Koninkrijk 2005 30 turbines monopile	 Breitling Duitsland	 Barrow Ver.Koninkrijk monopile	 Egmond aan Zee Nederland monopile	 Moray Firth Ver.
Koninkrijk jacket	 Beatrice Ver.
Koninkrijk tripod / jacket	 Burbo bank Ver.
Koninkrijk monopile	 Lillgrund Zweden betonnen GBF	 Pr.Amaliawindpark Nederland monopile	 Thorntonbank België GBF	 Hooksiel Duitsland tripile	 Lynn & Inner Dowsing Ver.
Koninkrijk monopile	 Karmoy Noorwegen drijvend	 Robin Rigg Ver.Koninkrijk monopile	 Alpha Ventus Duitsland tripod / jacket	 Rhyl Flats Ver.
Koninkrijk monopile	 Store Baelt Denemarken GBF	 Lake Vanern Zweden GBF	 Kopenhagen Denemarken onshore fundering	 Blyth Harbour Ver.
Koninkrijk monopile	 Hywind Noorwegen drijvend	 Horns Rev II Denemarken monopile	 Gunfleet Sands 1&2 Ver.
Koninkrijk monopile	 Nysted II Denemarken GBF	 Thanet Windpark Ver.
Koninkrijk monopile	 Belwind België monopile   Nog maar in zijn kinderschoenen maar veelbelovend is de plaatsing van windturbines op drijvende structuren.
Grote voordelen zijn de vlotte ontmanteling en de mogelijkheid om de werktijd op zee aanzienlijk te verminderen en in grote waterdieptes te gaan werken.
Hoe ziet de toekomst van Belgische offshore windmolen parken eruit?
Twee windmolenparken zijn momenteel (deels) operationeel vóór de Belgische kust: het C-Power project op de Thorntonbank en het Belwind initiatief op de Bligh Bank.
Beide windmolenparken zullen de komende 2-3 jaar uitgebreid worden.
Tevens start dit jaar de bouw van een derde windmolenpark, dat van het Eldepasco consortium op de Bank zonder naam.
Dit windmolenpark zal zich op 38 km van de kust bevinden in waterdieptes van 16-32 m. De keuze voor het type fundering is echter nog niet gemaakt.
Daarnaast hebben nog drie andere consortia (‘Rentel’, ‘Norther’ en ‘Seastar’) een domeinconcessie op zak om een windpark te ontwikkelen in dezelfde zoekzone als de drie andere projecten (zie kaart).
Hoe elk van die projecten de uitdaging zal aangaan om ver op zee, in vrij diep water, te gaan bouwen is nog onduidelijk.
Zeker is wel dat ook de Belgische ontwikkelaars niet blind zullen blijven voor internationale technologische en maatschappelijke ontwikkelingen die het steeds verder op zee lijken te zoeken!
Met dank aan: Ines Tavernier Elk van de hoger in het artikel vermelde funderingstechnieken voor offshore windmolens heeft een specifiek toepassingsgebied m.b.t.
de waterdiepte.
Voor ondiepe, zandige kustgebieden (<25m) blijft de monopile alsnog zeer geschikt.
Overzichtskaart met geplande windmolenparken voor de Vlaamse kust (BMM).Offshore windmolens en het belang van een degelijke fundering  Björn Van de Walle    De ontwikkeling van windparken op zee – voor het opwekken van zogenaamde ‘offshore windenergie’ – maakt deel uit van een rijk pallet aan maatregelen om de uitstoot van broeikasgassen te verminderen (zie kader p.20).
Hoewel deze tak aan een sterke opmars bezig is en zijn efficiëntie heeft bewezen, plaatst het ingenieurs toch ook voor heel wat nieuwe uitdagingen.
De voordelen om ver uit de kust zogenaamde ‘farshore windparken’ te bouwen zijn duidelijk: de molens zijn er vrijwel onzichtbaar vanaf de kust, de vogeltrek wordt minder verstoord en de wind is er sterker en constanter waardoor een hoger rendement kan bekomen worden.
Daartegenover staat dat de grotere waterdiepte en de ruigere omstandigheden zwaardere funderingen vereisen.
Op zee worden de funderingen immers bijkomend belast door golven en stroming.
In de zoektocht naar welke fundering op een bepaalde plaats en bouwtijdstip de voorkeur verdient, kan elke beslissing verstrekkende gevolgen hebben.
De eerste twee gerealiseerde offshore windparken op Belgische “bodem” zijn daar alvast een mooie illustratie van!
Project	C-Power	Belwind Ligging (afstand tot kust) Thorntonbank (30 km) Bligh-Bank (46 km) Huidig aantal windmolens Waterdiepte Constructieduur Type fundering	GBF (beton)	monopiles (staal) Constructieduur fundering Volledig operationeel    De Belgische offshore windparken illustratief voor Europese tendens   Ook België volgt de ontwikkeling naar een uitbouw van offshore windparken.
Momenteel leveren vóór de Belgische kust twee windmolenparken groene energie, ook al zijn ze nog niet volledig operationeel (zie tabel).
Het windmolenpark van C-Power op de Thorntonbank bestaat voorlopig uit slechts 6 windmolens en bevindt zich op zo’n 30 km voor de kust.
Het windmolenpark van Belwind op de Bligh-Bank telt 55 windmolens en staat iets dieper (46 km) in zee.
Daarmee volgen de Belgische windparken op zee de Europese tendens om in steeds dieper water en verder uit de kust te gaan bouwen.
Ter illustratie: gemiddeld is de waterdiepte en afstand tot de kust voor Europese windparken in 2010 toegenomen tot respectievelijk 25,5 m en 27,1 km (EWEA).
Naast de eerste 6 turbines van het C-Power project (zie foto: MD), heeft ook het Belwind consortium reeds 55 turbines in Belgische mariene wateren in gebruik genomen Wat opvalt is dat de 55 ‘Belwind’ turbines op minder dan anderhalf jaar operationeel waren, terwijl de bouw en installatie van de 6 windmolens van C-Power bijna 2 jaar in beslag namen.
Dit enorm verschil in constructiesnelheid is te verklaren vanuit het type fundering dat werd gebruikt (voor types zie verder).
Voor de 6 windmolens op de Thorntonbank werden betonnen sokkels met een constructietijd van 9 tot 10 maanden gebruikt, terwijl de 55 windmolens op de Blighbank gefundeerd zijn op stalen monopiles die een veel kortere constructietijd hadden.
Toen C-Power begon te bouwen, swingde de staalprijs de pan uit en werd voor betonnen sokkels gekozen.
Twee jaar later kreeg het verhaal een andere wending: staal was plots veel goedkoper geworden.
Gevolg: ten uitvoering van zijn plan om 48 windmolens bij te bouwen op de Thorntonbank, zal ook C-Power straks kiezen voor stalen funderingen.
Een veelheid aan funderingstypes   Al deze types funderingen vragen om een woordje uitleg: de monopiles, betonnen en stalen gravitaire funderingen, tripods, jackets en jackups.
De monopile De monopile fundering is momenteel het meest gebruikte funderingstype bij offshore windturbines.
In Europa zijn 65% van alle geïnstalleerde funderingen voor offshore windturbines van dit type, t.o.v.
25% gravitair en 8% jacket (EWEA).
De monopile is een eenvoudige structuur die bestaat uit één enkele cilindrische stalen buis, vandaar de naam ‘monopaal’ of ‘monopile’.
Het voordeel is dat het ontwerp, de fabricatie en de installatie zeer eenvoudig zijn in vergelijking met andere funderingstechnieken.
Een nadeel is een hoge buigzaamheid in diep water.
De paal wordt volledig aan land gemaakt.
Vervolgens wordt ze als één geheel getransporteerd naar de gewenste locatie.
Dit gebeurt op een drijvend ponton dat meerdere palen tegelijk kan vervoeren.
Eenmaal ter plaatse wordt de paal door een kraan op een ponton of door een jack-up platform (zie verder) opgetild.
De paal wordt daarna gepositioneerd in een speciale mal, zodat ze zo verticaal mogelijk in de zeebodem kan geduwd worden.
Eenmaal de paal de gewenste diepte heeft bereikt, wordt een tussenstuk op de paal geplaatst, waarop dan de windturbine komt.
Om het probleem van de hoge buigzaamheid in diep water op te vangen is een variante ontwikkeld: de tripile (zie figuur).
De hoge kostprijs van deze ‘tripile’ of ‘drie palen’-systeem gaf op zijn beurt aanleiding tot de ontwikkeling van de getuide of met spankabels verankerde monopile.
De spankabels worden zo hoog mogelijk, net onder de rotorbladen, aan de paal vastgemaakt om het buigmoment in de paal te verminderen.
Dit heeft als voordeel dat de paal dunner kan geconstrueerd worden.
De spankabels worden in de zeebodem vastgemaakt met behulp van stevige ankers.
Het type anker is afhankelijk van de bodemsoort.
Een stootrand rond de paal vormt een bescherming tegen aanvaringen.
Met 65% van alle Europese offshore windparkinstallaties, is de monopile vandaag het meest gebruikte funderingssysteem.
Zijn eenvoud en relatief vlotte plaatsing speelt hierbij een rol.
Een nadeel kan dan weer de hoge buigzaamheid zijn in diep water.
Dit beeld toont enkele stalen monopiles en de (gele) tussenstukken wachtend in de haven van Zeebrugge, voor transport naar het Belwindpark.
3 Stroomlijning van besluitvormingsprocedures  Sinds het verschijnen van het rapport Bosch en Van Rijn zijn belangrijke wetswijzigingen doorgevoerd ter stroomlijnen van de beslisprocedures.
Deze voorzien in verkorting en coördinatie van procedures en tevens in ‘doordrukmacht’ voor het rijksen het provinciebestuur.
Het gaat ten eerste om de bepalingen in de Elektriciteitswet 1998 die de rijkscoördinatieregeling uit de Wro van toepassing verklaren op de aanleg, renovatie of uitbreiding van ‘bepaalde energieprojecten van een zodanige omvang en betekenis dat daarmee een nationaal belang gemoeid is’ (hierna afgekort RCR).
Tot deze energieparken worden windparken van meer dan 100 MW gerekend.
Ten tweede is de Crisis- en herstelwet (Chw) relevant, die per 31 maart 2010 in werking is getreden.
Deze wet verklaart de provinciale coördinatieregeling uit de Wro van toepassing op ‘kleinere’ windparken (hierna afgekort PCR).
Volgens de Minister van EZ moet rekening worden gehouden met factoren die vertragend kunnen werken zoals vergunningverlening en de bouwtijd van een park, voor het behalen van de doelstellingen in 2020 (Kamerstukken II 2008/09, 31239, nr. 70).
Van realisatie zou van de kabinetsdoelen in 2011 zou sprake zijn als op land 4000 MW is ‘gerealiseerd dan wel vergund’.
Mogelijk dat op dezelfde wijze met 6000 MW in 2020 wordt omgegaan.
Wet van 25 september 2008 tot wijziging van de Elektriciteitswet 1998, de Mijnbouwwet en de Gaswet in verband met toepassing van de rijkscoördinatieregeling op energie-infrastructuurprojecten (Stb.
2008, 416); Besluit van 14 februari 2009, houdende vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de wet van 25 september 2008 tot wijziging van de Elektriciteitswet 1998, de Mijnbouwwet en de Gaswet in verband met toepassing van de rijkscoördinatieregeling op energie-infrastructuurprojecten (Stb.
2009, 416) en van het Besluit van 29 januari 2009 tot aanwijzing van besluiten in verband met toepassing van de rijkscoördinatieregeling op energieinfrastructuurprojecten (Uitvoeringsbesluit rijkscoördinatieregeling energie-infrastructuurprojecten) (Stb.
2009, 73).
Zie M.M.
Kaajan, ‘Rijkscoördinatieregeling energie-infrastructuur: een handige regeling maar wel met haken en ogen’, Tijdschrift voor Energierecht 2009, p. 70 e.v.
Artikel 9b lid 1 sub a Elektriciteitswet.
Deze regeling zal naar verwachting voor windenergieprojecten op land aan belang toenemen.
Zie het concept, Ruimtelijk Perspectief Windenergie op Land februari 2010, VROM Den Haag, een beleidsvoorbereidende studie, waarin de ruimte voor meer grote windturbines in windparken op land is verkend en op basis daarvan voorstellen worden gedaan.
Het gaat daarbij vooral om zoekgebieden voor windparken groter 100 MW (nationale windparken).
De mate van geschiktheid van gebieden is bepaald op grond van: waar het goed en vaak waait, waar een koppeling met het hoogspanningsnet in de nabijheid is, waar reeds windmolens staan of plannen daarvoor zijn en waar maat en schaal van het landschap en het windpark met elkaar overeenstemmen.
Een afweging van de diverse (milieu)aspecten in het kader van een beoordeling op basis van een goede ruimtelijke ordening moet nog plaatsvinden.
Behalve het doel en reikwijdte – op hoofdlijnen – van de PCR en de RCR wordt de inhoud daarvan en ook van de Wabo verder in deze bijdrage niet besproken, omdat ik deze recentelijk elders heb beschreven.
Dat geldt ook voor de betekenis van de Wabo in relatie tot de PCR.
Nieuw en vermeldenswaard is dat de reikwijdte van de PCR inmiddels is uitgebreid.
Deze is nu van toepassing om windparken en turbines van 5 tot 100 MW.
Het minimum was volgens het wetsvoorstel oorspronkelijk 10 MW.
Dit is veranderd opdat de provincie volledig de regie krijgt bij de realisatie van windmolenparken.
Door deze aanpassing geldt de PCR in feite voor bijna alle windparkprojecten op land, er vanuit gaande dat een grote nieuwe windmolen al goed is voor 6 MW, zodat voor een beoogd windpark vrijwel altijd aan de ondergrens van 5 MW zal zijn voldaan.
Daar komt bij dat het beleid van provincies veelal is om solitaire windmolens niet toe te staan.
Dit kan betekenen dat zelfs bij de plaatsing van één molen het provinciebestuur het bevoegd gezag is.
Doelstelling van de PCR is realisatie van projecten in het ruimtelijk domein te versnellen om zo de economische crisis en haar gevolgen te bestrijden.
Door deze regeling zouden de provinciebesturen op eenvoudiger wijze hun taakstelling van windenergie moeten kunnen behalen dan voorheen.
De weerstand van veel gemeentebesturen en -bestuurders tegen het plaatsen van windmolens bleek immers veelal reden dat windparken niet tot stand kwamen of dat de totstandkoming daarvan veel vertraging opliep.
De PCR neemt dit obstakel weg door besluitvorming inzake ruimtelijke inpassing van windparken bij het provinciebestuur te leggen voor die gevallen waarin toereikende gemeentelijke besluitvorming ontbreekt.
De keerzijde daarvan is dat door de verplaatsing van de bevoegdheidsuitoefening van het gemeentebestuur naar een hoger bestuursniveau windenergieprojecten verder van de (belevenis van) omwonenden komen te staan, wat juist weer zou kunnen bijdragen aan toenemende weerstand van hun kant tegen deze projecten.
Voor de maatschappelijke acceptatie van windenergie is het van belang dat de omgeving inspraak heeft en in een project kan participeren.
Bevoegde overheden kunnen gelegenheid tot inspraak geven bij het opstellen van ontwerp plannen.
Die inspraak kan vervolgens ook vorm krijgen tijdens de uniforme voorbereidingsprocedures die verplicht wordt gevolgd bij het vaststellen van de benodigde, bindende, planologische besluiten.
Stroomlijning en verhoging van de effectiviteit van de besluitvorming was overigens ook een belangrijke doelstelling van de invoering van de RCR.
De RCR is voor windparken op land overigens van minder belang dan de PCR, omdat een windpark op land dat groter is dan 100 MW niet zo vaak voorkomt.
Het beoogde Noord-Oostpolderpark waarbij windmolens buiten- en binnendijks zijn gesitueerd vormt een uitzondering.2 Milieu- en klimaatdoelstellingen nader bezien  De duurzaamheiddoelstellingen van de regering voor de energiesector zijn ambitieus, tenminste uitgaande van waar we nu staan.
In 2020 moet 20% van de energie in Nederland duurzaam zijn opgewekt.
Deze doelstelling sluit aan bij de Europese doelstellingen, die zijn vastgelegd in de op 5 juni 2009 gepubliceerde Richtlijn Hernieuwbare Energie 2009/28/EG (HE-Richtlijn).
Op grond van de HE-Richtlijn is Nederland verplicht ervoor te zorgen in 2020 14% energie uit hernieuwbare bronnen te verbruiken.
Om te voldoen aan criteria uit de HE-Richtlijn, zou in Nederland in 2010 9% van het bruto-eindverbruik uit duurzame energie moeten bestaan, wat hoogstwaarschijnlijk niet gehaald wordt.
In 2008 was het aandeel duurzame energie in Nederland volgens een voorlopige berekening in overeenstemming met de HE-Richtlijn immers slechts 3,2% en in 2009 3,6%.
Er is dus een toename met ruim 5% in twee jaar nodig om de communautaire doestellingen inzake energie-efficiëntie te realiseren.
De richtlijn bepaalt dat minstens 20% van het communautaire bruto-eindverbruik van energie in 2020 uit hernieuwbare bronnen af komstig moet zijn.
De HE-richtlijn legt bindende nationale streefcijfers aan lidstaten op voor het totale aandeel van energie uit hernieuwbare energiebronnen in het bruto-eindverbruik van energie.
Vervolgens zijn in de HE-richtlijn de doelstellingen per lidstaat in een bijlage bij deze richtlijn nader vastgesteld.
Het is overigens van belang om het eindverbruik, waar de HE-Richtlijn vanuit gaat, te onderscheiden van de opwek van duurzame energie.
Verbruik kan ook bestaan uit duurzame energie af komstig uit andere lidstaten.
Deze telt echter niet mee om de 20% duurzaamheiddoelstelling in Nederland te bereiken.
Uitruil tussen lidstaten kan in dat kader niet plaatsvinden.
Mogelijk wordt dit in de toekomst anders met introductie van ‘statistische overdracht’ tussen lidstaten, en door gezamenlijke projecten tussen lidstaten onderling of met derdelanden.
Deze compensatiemogelijkheden tussen lidstaten zijn vooralsnog beperkt.
Een en ander leidt er toe dat het verbruik van duurzame energie in grote mate af hankelijk is van de omvang van in Nederland geproduceerde energie.
Die zal substantieel moeten worden uitgebreid.
Het aandeel van productie van duurzame energie bedroeg 9% in 2009 en 7,5% in 2008.
Een deel van de in Nederland opgewekte energie komt kennelijk niet bij de eindverbruikers in Nederland terecht.
De nationale overheidsdoelstellingen inzake opwek van windenergie zijn de volgende.
Momenteel staan er ongeveer 2000 windmolens opgesteld op land die goed zijn voor ongeveer 2000 MW aan vermogen.
Volgens het kabinet Balkenende IV moeten er in 2020 voor 6000 MW aan windmolens op land staan.
Het streven is dat van de geplande 6000 MW voor 2020, al ruim 4000 MW in 2011 wordt gerealiseerd.
Om de doelstellingen van 4000 MW te bereiken heeft het Rijk in de vorm van het Klimaat- en Energieakkoord afspraken met de provinciebesturen gemaakt.
De norm van 6000 MW is overigens nog diffuus.
Vanaf de start van het ‘Werkprogramma Schoon & Zuinig’ is men uitgegaan van 2000 MW extra op land in 2011 naast de 2000 MW die al in de pijplijn zaten.
De 6000 MW in 2020 is pas later afgesproken.
Relevante beleidsdocumenten zijn: Nationaal plan van aanpak windenergie, De groei van windenergie op land, etc.
Het ‘Klimaat- en energieakkoord’ gaat uit van de mogelijkheid dat op land in totaal 4200 MW aan wind op land valt te realiseren.
Het rapport ‘Verkenning Schoon & Zuinig’ geeft aan dat wellicht de extra 2000 MW na de in 2015 gerealiseerde 4000 MW niet tot stand zal komen (p. 6 e.v.).
Misschien dat vanwege de prognoses dat de 6000 MW niet worden gehaald momenteel de vooruitstrevende doelstellingen weer wat worden aangepast.
Dit zijn de cijfers, zoals in 2008 gemeld aan de Tweede Kamer; zie ook Bijlage 2 bij de brief van de Minister van EZ d.d.
20 februari 2009.
Volgens het rapport Schoon & Zuinig: Voortgangsrapportage werkprogramma ‘Nieuwe energie voor het klimaat’ 2007-2008 (p. 4) is het officiële tussendoel 2.285 MW voor het vermogen duurzame energie in totaal.
In ieder geval dient 4000 MW in 2020 te zijn gerealiseerd.
De overheidsdoelstelling om 4000 MW windenergie al in 2011 te hebben gerealiseerd, lijkt echter niet gehaald te worden en ook de realisatie in 2020 van 6000 MW lijkt vooralsnog problematisch.
Realisatie van 4000 MW in 2020 ligt mogelijk wel binnen bereik, gelet op de voorliggende, hierna verder te bespreken, provinciale ruimtelijke beleidsplannen.
Dat zal overigens ook af hankelijk zijn van investeringsbeslissingen van energieproducenten.Duurzame energie Juridische kansen en belemmeringen  Onder redactie van drs. B. Krot en mr. L. Smorenburg–van Middelkoop  Inleidingen op en verslag van een studiedag georganiseerd door het Centrum voor Milieurecht van de Universiteit van Amsterdam op 10 december 2009  hoofdstuk 5  Juridische mogelijkheden en beperkingen voor windenergie op land  Dr. S. Pront-van Bommel   1 Inleiding  De komende jaren zal het aandeel duurzame energie enorm moeten worden uitgebreid om de Europese en nationale overheidsdoelstellingen dienaangaande te behalen.
De regering zet daarbij in op groot, in die zin dat zij beoogt deze doelstelling te bereiken door prioriteit te geven aan veel extra windenergie, zowel op land als op zee, naast de opwek uit biomassa.
Voor productievermogen voor windenergie op land zijn aparte doelstellingen geformuleerd.
Het is de vraag of deze doelstellingen realiseerbaar zijn.
Dat is onder meer af hankelijk van de ruimte die op land voor de benodigde windparken beschikbaar is en het verloop van diverse besluitvormingsprocedures daaromtrent.
De ruimte op land is schaars en vele projecten en belangen strijden met elkaar om voorrang bij de verdeling daarvan, waarbij de overheidsdoelstelling om het aandeel duurzame energie substantieel te vergroten ‘slechts’ één van de vele betrokken algemene belangen is.
Dit algemene belang weegt niet a priori zwaarder dan bijvoorbeeld de bescherming van natuurwaarden.
Het onderzoek van Bosch en Van Rijn uit 2008 heeft diverse knelpunten bij ruimtelijke inpassing van windparken in kaart gebracht.6Deze betreffen deels de ‘stroperigheid’ van de besluitprocedures en weerstand van lokale overheden en hun bestuursleden.
Voorts zijn belemmeringen gelegen in de materiele normen.
Uit dit onderzoek blijkt dat van nieuwe windmolenprojecten die toentertijd in de pijplijn zaten, 64% niet gerealiseerd zal worden vanwege één of meer belemmeringen.
Deze bijdrage stelt deze twee zaken, stroomlijning van relevante besluitvormingsprocedures en het toetsingskader van materiële normen voor de relevante planologische besluiten, aan de orde.
Beide zijn in belangrijke mate bepalend of de overheidsdoelstelling inzake windenergie in 2020 gerealiseerd kunnen worden.
Deze bijdrage beperkt zich tot windenergie op land.
Achtereenvolgens komen aan bod de overheidsdoelstellingen inzake duurzame energie, mede tegen de achtergrond van de algemene milieu- en klimaatdoelstellingen voor de energiesector, de betekenis van de rijkscoördinatieregeling (RCR), de provinciale coördinatieregeling (PCR), die met de inwerkingtreding van de Crisis- en herstelwet van kracht is geworden, en de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo).
Voorts wordt een overzicht van de diverse (milieu)aspecten die in de beoordeling van een goede ruimtelijke ordening moeten worden betrokken, gegeven.
Vervolgens wordt nagegaan of er wel voldoende ruimte is om de beleidsplannen van de regering en provinciebesturen inzake windenergie op land daadwerkelijk te kunnen realiseren.
Ten slotte volgen slotbeschouwingen.
Auteur is directeur van het Centrum voor Energievraagstukken UvA.
In deze bewerking zijn recente ontwikkelingen meegenomen.
Eerder is van de hand van auteur verschenen ‘Ruimtelijke inpassing van grote elektriciteitsprojecten’, TBR 2009/196, p. 978-987.
Veel dank aan Eva Winters en Sanne Akerboom, student-assistenten bij het Centrum voor Energievraagstukken voor hun werkzaamheden bij de totstandkoming dit artikel.Materieel toetsingskader  Algemeen  Juridische mogelijkheden en beperkingen voor ruimtelijke inpassing van grootschalige windmolenprojecten worden dus niet alleen bepaald door de procedurele inrichting en een herverdeling van de bevoegdheden tussen rijks-, provincie- en gemeentebestuur.
Minstens zo belangrijk is het materiële toetsingskader voor de betrokken besluitvorming, in het bijzonder voor de beoordeling of de aanleg van een windpark past binnen een goede ruimtelijke ordening.
Een goede ruimtelijke ordening wordt verkregen door het coördineren van de verschillende algemene belangen tot een harmonisch geheel dat een grotere waarde vertegenwoordigt dan het dienen van de belangen afzonderlijk.
Om de kwaliteitseisen vanuit verschillende sectorale beleidsterreinen te kunnen vertalen naar concrete ruimtelijke situaties dienen de belangen van andere beleidsterreinen te worden betrokken in de vaststelling van het bestemmingsplan, inpassingplan of projectbesluit.
Een aloude omschrijving van ruimtelijke ordening is ‘het leiding geven bij de ruimtelijke ontwikkeling van een gebied teneinde het ontstaan van een voor de gemeenschap zo gunstig mogelijk geheel te bevorderen’.
Deze onder meer in de parlementaire geschiedenis bij de WRO 1965 voorkomende omschrijving werd bij de behandeling van de Wro nog steeds actueel geacht: ‘Een goede ruimtelijke ontwikkeling streeft naar het bevorderen van een duurzame ruimtelijke kwaliteit in een dynamische samenleving’, zie Kamerstukken II 2002/03, 28 916, nr. 3, p. 9.
Zie in dit verband ook: J. Struiksma, Het systeem van het ruimtelijke ordeningsrecht, Zaandam, Instituut voor Bouwrecht: 2008, p. 166 en P.J.J.
van Buuren e.a., Hoofdlijnen ruimtelijk bestuursrecht, Deventer, Kluwer: 2009, p. 45.
Getuige de ontwikkeling in de jurisprudentie, moet dit steeds prominenter gebeuren.
De afgelopen tien jaren zijn bijvoorbeeld de eisen inzake bescherming van natuurwaarden, mede onder invloed van de jurisprudentie over de betekenis van de rechtstreekse werking van de Habitat- en Vogelrichtijn, voor het vaststellen van planologische plannen tot volle wasdom gekomen De jurisprudentie is bepaald nog niet uitgekristalliseerd.
Het brede palet van normen waaraan windenergieprojecten moeten worden getoetst, wordt steeds verder ingekleurd.
Voor de (milieu)vergunningvrije windenergieprojecten zijn diverse milieunormen vastgelegd in het genoemde Activiteitenbesluit.
Deze zijn bindend, zij het dat de systematiek van deze wettelijke regeling zodanig is dat het bevoegd gezag in bijzondere lokale omstandigheden, bijvoorbeeld in stiltegebieden, verdergaande bescherming kan bieden via maatwerkvoorschriften.
Het genoemde ‘Besluit tot wijziging van milieuregels windturbines’ voorziet daarnaast in uniformering van de geluidsnorm voor alle windparken, ook met betrekking tot de vergunningplichtige projecten.
Hierna worden diverse deelaspecten van het materiële toetsingskader nader bezien.
Eerst volgt per deelaspect een beschrijving van het recht zoals dat anno april 2010 geldt, waarna een korte omschrijving volgt van de wijzigingen die het voormelde Besluit te weeg zullen brengen.
Radar en ecologie  Uit het onderzoek van Bosch en Van Rijn uit 2008 valt op te maken dat in de praktijk vooral de volgende twee materiële beperkingen van belang zijn voor windmolens.
In de eerste plaats is dat de radarnorm.
Radarstations worden in hun functioneren beïnvloed door hoge bouwwerken zoals windmolens.
In de zogenaamde radarverstoringsgebieden, met een straal van ongeveer 27 km, mogen geen gebouwen van 45 meter of hoger worden geplaatst.
Radarinstallaties van civiele diensten en van defensie bleken volgens dit rapport in 13% van de gevallen een belemmering op te leveren.
De ministeries VROM en Defensie hebben het probleem onderkend en zijn op zoek naar een oplossing.
De tweede materiële beperking van betekenis vormt blijkens het onderzoek Bosch en Van Rijn de ecologische normering.
Ecologie omvat de natuurgebieden met hoge natuurwaarden, zoals de Natura 2000, de ecologische hoofdstructuur, nationale landschap etcetera.
De ecologische normering heeft grote – beperkende – invloed op de locatiekeuze en de hoeveelheid aan beschikbare locaties.
De beperking is blijkens de jurisprudentie veelal gelegen in de complexiteit van het onderzoek naar eventuele negatieve gevolgen van een beoogd windpark voor natuurwaarden en het ontbreken van eenduidige materiële criteria ter beoordeling of deze waarden (op onaanvaardbare wijze) worden aangetast, wat een nadere uitleg vergt.
Handelingen met eventuele gevolgen voor de natuurwaarden die zijn aangewezen als zogeheten Natura 2000-gebieden, zijn op grond de Natuurbeschermingswet 1998 in beginsel (Nwb) verboden.
Deze handelingen mogen alleen op basis van een Nwb-vergunning als bedoeld in artikel 19d van de Nbw 1998 worden verricht, waarbij de bouw en de exploitatie van een windmolenpark als één vergunningplichtig project wordt beschouwd.
Dit betreft ook windparken die in de nabijheid van zodanig natuurgebied worden gepland.
In het kader van de vergunningverleningprocedure moet op basis van wetenschappelijk maatstaven beoordeeld worden of het beoogde windturbinepark afzonderlijk, of in combinatie met andere plannen of projecten, geen significante gevolgen heeft voor de natuurwaarden van het desbetreffende natuurgebied.
Dit vereist een passende beoordeling als bedoeld in artikel 19f van de Nbw, tenzij op voorhand met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld dat deze gevolgen zijn uitgesloten, dan wel al anderszins met voldoende zekerheid is vastgesteld dat die gevolgen optreden.
De Nbw-vergunning wordt verleend als voldoende zekerheid is verkregen op basis van de passende beoordeling dat deze significante gevolgen er niet zijn.
Als deze gevolgen naar verwachting toch optreden en er geen redelijke alternatieven voorhanden zijn, is vergunningverlening in dat geval alleen mogelijk als een dwingende reden van openbaar belang daartoe noopt.
In dat geval dienen vervolgens, indien redelijkerwijs mogelijk, mitigerende maatregelen te worden getroffen of, als dat niet mogelijk is, de negatieve effecten elders gecompenseerd te worden.
De mitigerende maatregelen kunnen al bij de passende beoordeling worden meegenomen.
Alvorens de vergunning kan worden verleend, moet daarover voldoende zekerheid zijn verkregen.
Diverse factoren zijn bepalend of sprake is van mogelijk significante gevolgen voor de beschermende natuurwaarden.
Relevante factoren daarvoor zijn populatieafname (diersoorten), oppervlakteafname en de afstand van het project tot het Natura 2000-gebied.
Voor toepassing van dergelijke waarden is overigens geen standaard geformuleerd; de gevolgen zullen per project beoordeeld moeten worden.
Gezien de verscheidenheid aan locaties en omstandigheden is het van belang dat er planspecifiek onderzoek wordt verricht en is het vrijwel niet mogelijk eenduidige richtlijnen te schetsen.
Planning van een windpark in of nabij een natuurgebied is derhalve omgeven met risico’s en vergt zorgvuldig en gedegen voorafgaand onderzoek.
Onzekerheden kunnen worden beperkt door tijdens de voorbereidingsfase een aanpak toe te passen volgens het zogenaamde ‘hand-aan-de-kraan principe’.
Daarbij worden significante negatieve gevolgen verkleind door middel van monitoring, mitigatie en investeringen in ecologische veerkracht.
Het Besluit tot wijziging van milieuregels windturbines zal ten aanzien van de radarnormering en bescherming van natuurwaarden geen veranderingen teweegbrengen.
ABRvS 1 april 2009, BR 2009/103, p. 13, m.nt.
Woldendorp (Ecologische en natuurbeschermingsrechtelijke aspecten van windturbines op land): ook als het gaat om de bescherming van soorten is geen duidelijk criterium af te spreken.
De aanvaardbare verwachte sterfte verschilt per soort.
Speciaal als het gaat om een beschermde diersoort.
Een extra sterfte van 2% bovenop de natuurlijke sterfte kan dan al schadelijke gevolgen hebben.
3.1 Uitbreiding van het vergunningsvrije (milieu)domein  Het is de bedoeling dat met de inwerkingtreding van het ‘Besluit tot wijziging van milieuregels windturbines’ de milieunormering worden gestroomlijnd en besluitprocedures verder worden bekort.
Dit ontwerpbesluit voorziet in een beperking van het aantal windparken dat milieuvergunningplichtig is en straks onder vergunningplicht van artikel 2.1 lid 1 aanhef en onder e Wabo valt.
De inwerkingtreding van het besluit zal naar verwachting niet lang op zich laten wachten en lijkt gekoppeld aan die van de Wabo.
Het besluit voorziet in een substantiële uitbreiding van de reikwijdte van het Besluit algemene regels voor inrichtingen milieubeheer (Activiteitenbesluit) voor windturbines.
Daartoe wordt een voorziening getroffen in het Besluit omgevingsrecht dat op de Wabo is gebaseerd.
De weg waarlangs een en ander vorm zal krijgen is nogal complex en zal hierna stapsgewijs worden toegelicht.
De materiële normen uit Activiteitenbesluit zijn van toepassing op niet milieuvergunningplichtige windenergieprojecten.
Heden betreft dat in de regel windenergieprojecten van minder dan 15 MW of die bestaan uit minder dan 10 windturbines.
Voor de vergunningplichtige windparken geldt een ander materieel kader, en wel uit hoofde van de milieuvergunning.
Een windenergieproject is vergunningplichtig in geval aan de volgende twee cumulatieve criteria is voldaan: Er geldt een m.e.r.-beoordelingsplicht.
Dit betreft windenergieprojecten van meer dan 15 MW of die bestaan uit meer dan 10 windturbines, en het bevoegde gezag is verplicht om de uniforme openbare voorbereidingsprocedure van artikel 3.4 Awb te volgen bij zijn besluitvorming op de vergunningaanvraag.
Bij de m.e.r.-beoordeling dient het bevoegd gezag vast te stellen of voor het desbetreffende project een m.e.r.-plicht geldt, omdat vanwege de bijzondere omstandigheden waaronder dit wordt ondernomen, belangrijke nadelige gevolgen voor het milieu kunnen ontstaan.
Als het bevoegde gezag beslist dat deze m.e.r.-plicht bestaat, zal (alsnog) een milieueffectenrapportage moeten plaatsvinden.
Maar met de inwerkingtreding van de Wabo, en het daarop gebaseerde Besluit omgevingsrecht, zal criterium 2 worden versoepeld.
De plicht om een uniforme openbare voorbereidingsprocedure te volgen bij de besluitvorming over de omgevingsvergunning (voor zover deze mede de ‘oude’ milieuvergunning omvat), zal niet meer gelden ingeval het bevoegde gezag, in het kader van een m.e.r.-beoordeling, vaststelt dat geen m.e.r.-plicht van toepassing is.
In dat geval zal in de regel de reguliere Wabo-vergunningprocedure gelden.
Er zal dan niet een omgevingsvergunning nodig zijn op grond van artikel 2.1 aanhef en onder e Wabo.
De uitbreiding van de reikwijdte van het Activiteitenbesluit betreft dus windparken van meer dan 15 MW waarvoor met betrekking tot de besluitvorming omtrent een eventueel te verlenen omgevingsvergunning de reguliere Wabo-vergunningprocedure wordt gevolgd.
3.2 Meer efficiëntie?
Een van mijn bevindingen in de eerdere publicatie over dit onderwerp is dat de met de PCR en Wabo te behalen tijdwinst relativering behoeft.
Dat heeft te maken met het feit dat deze wettelijke regelingen alleen betrekking hebben op het verkorten van termijnen en het stroomlijnen van procedures nadat de procedure van start is gegaan; dus alleen op de juridische besluitvorming en de rechtspraak.
Deze zien niet op de voorbereidingsfase, waarin de benodigde onderzoeken plaatsvinden en gestreefd wordt naar politieke overeenstemming en maatschappelijk draagvlak.
De meeste tijd gaat vaak in deze voorbereidingsfase zitten.
Zie toelichting bij het Besluit genoemd in de vorige noot onderdeel D: ‘Deze wijziging van de bijlage bij het Bor leidt ertoe dat slechts vergunningplichtig blijven windturbines waarvoor een milieueffectrapport moet worden opgesteld of waarvan moet worden beoordeeld of een milieueffectrapport moet worden opgesteld, met uitzondering van merbeoordelingsplichtige windturbines waarvoor geen milieueffectrapport gemaakt hoeft te worden.
Merplichtige windturbines zijn windturbines op zee met een gezamenlijk vermogen van 15 megawatt of meer, of 10 windturbines of meer.
Merbeoordelingsplichtige windturbines zijn windturbines die niet in zee zijn geprojecteerd met een gezamenlijk vermogen van 15 megawatt of meer, of 10 windturbines of meer.
Voor deze laatste categorie kan een omgevingsvergunning die is voorbereid met de reguliere procedure worden afgegeven wanneer het bevoegd gezag oordeelt dat geen milieueffectrapport hoeft te worden gemaakt.
In dat geval zijn de algemene regels van het Activiteitenbesluit van toepassing.’ Die reguliere procedure is ook niet van toepassing ingeval sprake is van een project dat in strijd met bestemmingsplan is en waarvoor ingevolge artikel 2.1 lid 1 aanhef en onder c Wabo een omgevingsvergunning nodig is.
Voorts is van belang dat de PCR en de Wabo het materiële toetsingskader van een goede ruimtelijke ongewijzigd laten.
Dit toetsingskader is meestal veelomvattend en betreft een groot aantal te beoordelen deelaspecten.
Die normen zijn vaak dwingend van aard.
Vooral daarin zijn belangrijke belemmeringen gelegen.
De materiële normering is grotendeels in milieu- en natuurwetgeving vastgelegd die ook (indirect) van toepassing is op planologische besluitvorming.sVeiligheid  Ook regels omtrent veiligheid kunnen voor aanzienlijke beperkingen zorgen.
Bij ingebruikneming van een windturbine zijn verscheidene veiligheidsrisico’s aan de orde.
Te denken valt aan het omvallen van de turbine of het wegwerpen van rotoronderdelen.
Voor windparken van 15 MW of meer is, zoals vermeld tot de komst van de Wabo in elk geval, een (milieu/omgevings-)vergunning vereist en dient bij de beoordeling van de vergunningaanvraag een veiligheidsrisicoanalyse te worden gemaakt.
Het in opdracht van SenterNovem, heden geheten Agentschap nl, opgestelde Handboek Risicozonering Windturbines 2005 biedt daarvoor richtsnoeren, die zien op het beperken en voorkomen van risico’s.
Deze richtsnoeren zijn niet bindend en ook geen beleidsregels in de zin van de Awb.
Het gaat veelal om strenge normen die er aan in de weg staan dat turbines bij nabij (kwetsbare) objecten, zoals bebouwing wegen en industrie, geplaatst kunnen worden.
Op de niet-vergunningplichtige windparken is het Activiteitenbesluit van toepassing.
Op basis daarvan kan de minister van VROM ten behoeve van het beperken en voorkomen van risico’s een regeling opstellen met aanvullende wetgeving.
Voor windmolens die in de buurt van rijks(vaar)wegen en spoorlijnen zijn gesitueerd, hanteert Rijkswaterstaat, deels in samenspraak met Prorail, voor de aanvullende toestemmingen die nodig zijn voor realisatie van windparken, eigen (aanvullende) risicocriteria.
Deze zijn opgenomen in de documenten ‘Beleidsregel voor het plaatsen van windturbines op, in of over Rijkswaterstaatwerken’ en ‘Windturbines langs auto-, spoor- en vaarwegen: Beoordeling van veiligheidsrisico’s 1999’.
Het gaat hier om beleidsregels en niet om wetgeving, zodat daarvan kan worden afgeweken ingeval van een zwaarwegend algemeen belang en bijzondere onvoorziene omstandigheden.
Art.
3.13 Activiteitenbesluit: ‘Deze paragraaf is van toepassing op: a. windturbines met een rotordiameter groter dan twee meter; b. windturbines die elk afzonderlijk een vaste verbinding hebben met de bodem of de waterbodem in de vorm van een mast; c. windturbines die zijn voorzien van een horizontale draaias van de rotor; d. windturbines met een gezamenlijk vermogen kleiner dan 15 megawatt; e. windturbines die deel uitmaken van inrichtingen met maximaal negen windturbines; en f. windturbines waarbij de afstand tussen de afzonderlijke windturbine en de dichtstbijzijnde woning of andere gevoelige objecten, ten minste viermaal de ashoogte bedraagt.’ Vervolgens zijn windparken met een vermogen van 15 MW van het Activiteitenbesluit uitgezonderd op basis van Bijlage 1 bij het Activiteitenbesluit onder d, zijnde ‘inrichtingen voor activiteiten die zijn aangewezen krachtens artikel 7.2, eerste lid, van de wet, voor zover de terzake van die activiteiten krachtens derde en vierde lid, aangewezen categorieën de besluiten zijn waarop afdeling 3.4 van de Algemene wet bestuursrecht en afdeling 13.2 van de wet van toepassing zijn.’ Zie art.
2.1 Besluit van 25 maart 2010, houdende regels ter uitvoering van de Wabo Jo.
art.
2.1 Wabo, na 1 juli 2010; Bijlage 1 Activiteitenbesluit categorie d, categorie g, onder 1, en categorie dd, onder 1.
Het Besluit tot wijziging van milieuregels windturbines voorziet in een aanpassing van het Activiteitenbesluit ten aanzien van de veiligheidsnormen.
In het besluit wordt voor wat betreft de veiligheid in de omgeving van de windturbine aansluiting gezocht bij het externe veiligheidsbeleid voor het werken met of opslaan van gevaarlijke stoffen, zoals neergelegd in het Besluit externe veiligheid inrichtingen (Bevi) en het in procedure zijnde ontwerp-besluit externe veiligheid buisleidingen.
Er worden grens- en richtwaarden gesteld voor onder meer het plaatsgebonden risico.
Overlast  Als omwonenden zich verzetten tegen een beoogd nabijgelegen windpark is dat veelal vanwege diverse vormen van overlast.
Dit is aanleiding om hierna de normering dienaangaande nader te bezien.
Het gaat daarbij vooral om door windturbine(s) veroorzaakte slagschaduw, geluidhinder en dergelijke.
Vanaf januari 2010 geldt op grond van het Activiteitenbesluit voor windmolenparken van minder dan 15 MW de nieuwe geluidsnorm van gemiddeld 47 dB Lden.
Dit gemiddelde is gebaseerd op LA,RT =40 dB(A) in de nacht vermeerderd met de toepassing windnormcurve aan gevels van woningen en gevoelige gebouwen.
Voor milieuvergunningplichtige windparken zijn normen vastgelegd in de recent verschenen ‘Circulaire geluidhinder veroorzaakt door windturbines; beoordeling in het kader van de vergunningverlening op basis van de Wet milieubeheer van 2 april 2010’, opgesteld door de minister van VROM.
Met de inwerkingtreding van het Besluit tot wijziging van milieuregels windturbines worden de criteria uit deze Circulaire in het nieuwe Activiteitenbesluit opgenomen, die wat betreft de geluidsnormen dan ook gaat gelden voor alle windparken.
Daarnaast gelden op grond van het Activiteitenbesluit specifieke regels voor slagschaduw en lichtschittering van niet-vergunningplichtige windmolens.
Slagschaduw is de schaduw die een object werpt op een ondergrond of een ander voorwerp.
Deze schaduw kan negatieve gevolgen hebben voor mensen omdat deze stoort en in het ergste geval mogelijk epilepsieaanvallen veroorzaakt.
Ten aanzien van de niet-vergunningplichtige windparken van minder dan 15 MW wordt in het Activiteitenbesluit bepaald, dat bij ministeriële regeling maatregelen kunnen worden vastgesteld ten behoeve het beperken of voorkomen van slagschaduw.
De voorschriften inzake slagschaduw en lichtschittering zullen met inwerkingtreding van het Besluit tot wijziging van milieuregels ongewijzigd blijven en vanwege aanpassing van de bijlage met vergunningplichtige inrichtingen voor meer windparken gaan gelden.
Ten gevolge van de inwerkingtreding van dit Besluit zullen immers meer windparken buiten de vergunningplicht vallen zoals hiervoor is toegelicht.
Burgers blijken vooral overlast te ervaren in het geval dat het beoogde windpark hun directe omgeving betreft.
Als dit niet hun ‘achtertuin’ betreft, staan zij daarentegen veelal zeer positief tegenover windenergie.
Een ruime meerderheid van de Nederlandse bevolking blijkt zelfs voorstander daarvan.
Omwonenden die een economisch belang hebben bij de exploitatie van de windparken, blijken bovendien vrijwel geen hinder te ondervinden van het windmolengeluid.
5 Is er voldoende ruimte?
5.1 Algemeen  Het vinden van geschikte locaties voor windturbines die voldoen aan alle genoemde materiële criteria, is niet eenvoudig.
Gelet op deze criteria is slechts een beperkt aantal gebieden in Nederland geschikt voor windparken.
De overheid kiest daarbij voor inpassing van grootschalige windparken.
Grootschalige opwek heeft om verschillende redenen de voorkeur van de overheid.
Door grootschalig wind te produceren wordt in een keer een grote bijdrage geleverd aan de doelstellingen.
Verder bestaan grote windparken uit grote turbines die een veel groter vermogen hebben dan de vaak kleinere solitaire turbines.
Een ander belangrijk argument om te kiezen voor grootschalig en clustering van windmolens is het tegengaan van de ‘verrommeling’ van het landschap en daarmee landschapsvervuiling.
Inzet op groot heeft vergaande consequenties voor het ruimtelijk beslag.
De windmolens die nu worden neergezet hebben veelal een impact die tot over gemeentegrenzen reikt.
De risicozones die gelden voor grote molens zijn groter dan de zones voor kleine turbines.
Tot voor kort ontbrak een overzicht of er voldoende ruimtelijke inpassingmogelijkheden voor nieuwe windparken zijn om de gestelde regeringsdoelstelling van 2000 MW extra in 2012 en 6000 MW in totaal in 2020 te realiseren.
Het overzicht valt bijvoorbeeld niet te ontlenen aan het Derde Structuurschema Elektriciteitsvoorziening (hierna afgekort SEV III), de landelijke structuurvisie voor grootschalige energieprojecten, en evenmin aan het recentelijk vastgestelde Nationaal Waterplan, dat immers niet ziet op windparken op land.
Daarnaast zijn slechts globale afspraken neergelegd in het met de provinciebesturen gesloten Klimaaten Energieakkoord.
In dit akkoord is bepaald dat de provincies een klimaatbestendige, energiebesparende structuurvisie vaststellen en daarbij energieprojecten en infrastructuur invullen.
Verder is daarin vastgesteld hoeveel elke provincie aan windenergie op land, en andere vormen van duurzame opwek, moet realiseren om de doelstelling van 20% duurzame energie in 2020 te behalen.
Het overzicht van de inpassingmogelijkheden begint geleidelijk te ontstaan.
Inmiddels valt een globaal overzicht te ontlenen aan diverse recente (ontwerp) provinciale planologische beleidsplannen.
Provinciebesturen hebben, ter uitvoering Klimaat- en Energieakkoord, in nieuwe (ontwerp) structuurvisies en omgevingsplannen zoekgebieden en locaties voor windparken aangewezen of zij zijn daar nu mee bezig.
In deze plannen wordt het strategisch ruimtelijk beleid vastgelegd.
In het kader van het vaststellen daarvan heeft een globale beoordeling plaatsgevonden van de genoemde materiële deelaspecten of zal deze (alsnog) plaatsvinden.
Deze plannen lijken de weg te openen naar realisatie van de extra 2000 MW windenergie.
De provincie Noord-Holland heeft bijvoorbeeld in zijn concept-structuurvisie een doelstelling van 430 MW windenergie in 2012 opgenomen.
In de periode daarna tot 2025 is het streven daar nog 600 MW aan toe te voegen.
Voor dit plan worden ook zoekgebieden voor nieuwe projecten aangewezen.
Het zoekgebied is het gebied dat in principe geschikt wordt geacht voor de desbetreffende projecten.
Nadere beoordeling en besluitvorming met betrekking tot de locatiekeuze is daarvoor wel nog nodig.
Een vergelijkbare aanpak is bijvoorbeeld gevolgd voor het in juni 2009 vastgestelde omgevingsplan voor de provincie Groningen en het ontwerp van de omgevingsvisie van de provincie Drenthe.
De ambities blijken per provincie te verschillen.
Provincies als Noord-Holland, Zuid-Holland, Groningen en Friesland hebben in hun structuurvisies en omgevingsplannen aangegeven de komende jaren veel in wind te willen investeren.
Het streven van deze provincies is om ieder afzonderlijk te komen tot gemiddeld 1000 MW in 2020.
Andere provincies zoals Drenthe, Overijssel, Gelderland, Limburg en Utrecht hebben veel minder vooruitstrevende doelen ten aanzien van windenergie.
Deze provincies geven aan dat windmolens niet in het landschap passen vanwege ‘horizonvervuiling’ of geven de voorkeur aan andere vormen van duurzame opwek.
Ook in het Klimaat- en Energieakkoord hebben deze provincies aangegeven minder aan windenergie te doen en zich meer te richten op andere vormen van duurzame opwek.
Structuurvisie Noord-Holland 2040, kwaliteit door veelzijdigheid, vastgesteld door GS, 16 februari 2010, p. 89 Winddoelstellingen.
Zoekgebieden voor grootschalige windenergie: Totaalkaart structuurvisie en themakaarten: p. 2 en 3.
De structuurvisie is nog niet van kracht.
In mei 2010 zal er opnieuw advies door PS worden gegeven.
De structuurvisie is wel al onderworpen aan een milieu effect rapportage.
Het plan-m.e.r bevat kritiek op de structuurvisie t.a.v.
windenergie: ‘Wanneer de opgave voor windenergie die de provincie zich in de structuurvisie stelt wordt gerelateerd aan den (gekwantificeerde) rijksdoelstelling voor duurzame energie, moet worden geconstateerd dat de provincie daarmee slechts een heel klein deel van de landelijke doelstelling behaalt.
Behalve de doelstelling voor windenergie is het beleid in de structuurvisie weinig concreet en niet gekwantificeerd.
De mate waarin met het beleid in de structuurvisie wordt bijgedragen aan de doelstelling blijft daarom onduidelijk.
Bij uitwerking van verschillende in de structuurvisie aangegeven ingrepen zijn nog kansen voor duurzame energie te benutten.’   Als elk provinciebestuur datgene realiseert wat het in dit akkoord heeft toegezegd, zal er, inclusief het nu al gerealiseerd vermogen, in totaal 4200 MW op land staan.
Dit vermogen is nog bijna 2000 MW minder dan de beoogde 6000 MW windenergie op land in 2020.
Intussen wordt gewerkt aan een integraal overzicht van ruimtelijke inpassingsmogelijkheden op land voor de beoogde 6000 MW windenergie in 2020.
De eerste resultaten daarvan zijn vastgelegd in het een conceptrapport ‘Ruimtelijk Perspectief Windenergie op Land’ van het ministerie van VROM van februari 2010.
Een nadere, meer concrete, afweging en beoordeling van de genoemde materiële aspecten zal met betrekking tot de in de provinciale beleidsplannen aangewezen zoekgebieden echter nog moeten plaatsvinden bij het opstellen van beleidsplannen en de bindende planologische besluitvorming.
6 Slotbeschouwingen  Diverse nieuwe wettelijke regelingen van de afgelopen twee jaren en de komende tijd dienen uiteenlopende beperkingen weg te nemen voor ruimtelijke inpassing van windenergieprojecten.
Enerzijds zien deze op stroomlijning van de diverse besluitvormingsprocedures.
Een eerste belangrijke stap daartoe werd gezet met de inwerkingtreding RCR voor windparken van 100 MW en meer.
Met de inwerkingtreding van de Chw is vervolgens voor windparken van 5 MW tot 100 MW de PCR van toepassing geworden.
Met de inwerkingtreding van de Wabo wordt nog een stap toegevoegd aan de stroomlijning van besluitprocedures.
Deze wet en het daarop gebaseerde Besluit Wabo voorzien er bovendien in dat vaker dan nu het geval is voor oprichting van een windpark de reguliere vergunningsprocedure gevolgd kan worden in plaats van de uniforme openbare voorbereidingsprocedure, ook ten aanzien van windparken die groter zijn dan 15 MW, en dat minder windparken dan heden (milieu)vergunningplichtig zijn.
De tijdwinst die met toepassing van nieuwe besluitprocedures valt te behalen, is naar verwachting relatief gering.
De meeste tijd gaat in het algemeen immers zitten in het voorbereidende onderzoek en het verkrijgen van voldoende politiek en maatschappelijk draagvlak.
De nieuwe regelingen hebben op die fase echter geen betrekking.
Bovendien is essentieel dat in de beoordeling van een windenergieproject op basis van het criterium van een goede ruimtelijke ordening de genoemde toepasselijke materiële milieu- en natuuraspecten worden betrokken.
Deze nieuwe wettelijke regelingen laten deze verplichting onverlet.
De wetgever heeft met de geplande invoering van het Besluit tot wijziging van milieuregels windturbines beoogd enkele materiële obstakels weg te nemen.
In dat kader is vanuit de rijksoverheid naar verschillende normen gekeken en onderzocht of deze versoepeld konden worden.
Een grens lijkt niettemin bereikt.
Verdere versoepeling van regels kan voor meer overlast en onveilige situaties leiden.
Het voornoemde besluit heeft overigens geen betrekking op het ecologische aspect, dat in de praktijk één van de belangrijkste materiële beperkingen blijkt op te leveren.
Om daadwerkelijk handen en voeten te geven aan de regeringsdoelstellingen inzake windenergie en het Klimaat- en Energieakkoord hebben diverse provinciebesturen in hun nieuwe (ontwerp) structuurvisies en omgevingsplannen zoekgebieden voor nieuwe windparken opgenomen.
In dat kader heeft veelal al een globale afweging van de genoemde materiële aspecten plaatsgevonden of zal dat nog binnenkort plaatsvinden.
Dit draagt er aan bij dat geleidelijk een overzicht ontstaat van de op land beschikbare ruimte voor realisatie van de regeringsdoelstellingen.
Volgens de beleidsplannen die nu voor liggen, lijkt er voldoende ruimte beschikbaar te zijn voor de beoogde extra 2000 MW op land.
Of deze ruimte werkelijk beschikbaar is, zal uiteindelijk echter pas blijken bij het nemen van de concrete (planologische) besluiten.
Er bestaat echter nog nauwelijks zicht op of er daadwerkelijk voldoende ruimte voor is voor totaal 6000 MW aan windenergie op land is.
Microwindturbine    Innovatieve concepten  Verticale-as windturbines    Verticale-as windturbines (VAWT) hebben in vergelijking met horizontale-as windturbines vele nadelen.
De vermogenscoëfficient van een VAWT is zo’n 20% lager dan die van een windturbine met horizontale as (Jamieson, 2011).
Andere nadelen zijn de fluctuerende belasting, het doorgaans niet-zelfstartend karakter en het storend effect van de verbindingsstukken die nodig zijn om wieken aan de as te bevestigen.
Het is dan ook niet verwonderlijk dat verticale-as windturbines weinig commercieel succes gekend hebben.
Er is op dit moment geen enkele VAWT op de markt die qua rendement kan wedijveren met horizontale-as windturbines (HAWT).
De nadelen van een VAWT betekenen niet dat dit type geen plaats kan hebben in de productie van duurzame elektriciteit, maar dat de toepassing van VAWT voordelen moet hebben die opwegen tegen de inherente nadelen.
De potentiële voordelen van een VAWT zijn de onafhankelijkheid van de windrichting, het zelfs beter presteren bij opstroming en de lagere omwentelingsnelheid met als gevolg een lagere geluidsproductie.
Voor helixvormige VAWT resulteert een evenrediger verdeling van de massa en van de aerodynamische krachten bovendien in minder trillingen.
In het bijzonder in de nabijheid van bebouwing zijn de opgesomde voordelen substantieel.
Verticale-as windturbines met tegengestelde draairichting    In een aantal artikels van de groep van prof.
Dabiri aan de California Institute of Technology (Whittlesey et al., 2010; Dabiri, 2011) werd aangetoond dat door een zorgvuldige opstelling van verticale-as windturbines, met tegengestelde draairichtingen, spectaculaire rendementsverbetering bereikt kunnen worden.
De essentie van de zaak is dat windturbines met horizontale as in een windpark ver van elkaar geplaatst moeten worden om de hinder die de turbines van elkaar ondervinden tot een aanvaardbaar niveau te beperken.
Windturbines met verticale as kunnen dichter op elkaar geplaatst worden.
Hoewel de vermogenscoëfficient van een individuele windturbine met verticale as in een dergelijk park nog steeds lager ligt, is de totale opbrengst per vierkante meter grondoppervlak tot een factor tien groter dan voor een klassiek windpark.
Dit principe is ondertussen experimenteel bevestigd.
Het lijkt ons zeer waarschijnlijk dat het uitbuiten van dit principe een van de beste innovatiemogelijkheden biedt op het vlak van kleine windturbines.
Op dit principe is een octrooiaanvraag neergelegd in de Verenigde Staten en bij het World patent office (Dabiri and Whittlesey, 2010a,b).
Nieuwe materialen en fabricagetechnieken    De economische haalbaarheid van de bovenvermelde ideeëen staat of valt bij de mogelijkheid om goedkoop windturbines met verticale as te kunnen produceren.
Om dit te kunnen bereiken moet men in de eerste plaats naar de turbinebladen kijken.
Deze maken het grootste deel van de kost uit en worden doorgaans vervaardigd in composietmateriaal, via een nog steeds arbeidsintensief proces.
Het gebruik van metaal zou een serieproduductie toelaten van verticale-as windturbines die ingezet kunnen worden in windparken.
Metaal biedt het bijkomend voordeel van robuustheid en duurzame recyclage.
Om die reden hebben de projectuitvoerders samen met het Fraunhofer-instituut in Chemnitz (D) een Cornet proposal ingediend om turbinebladen voor VAWT te fabriceren uit metaal via moderne hydroforming technieken.
Windturbines op of tussen gebouwen    Rooftop-mounted wind turbines    De windcondities op hoogbouw zijn veelal goed genoeg om een redelijke terugverdientijd te bekomen voor microwindturbines.
Voor het Manhattangebouw in Brussel bijvoorbeeld is de gemiddelde windsnelheid gemeten tussen juli 2010 en juli 2011 4.9 m/s (Nicolaz Guidon [3E], persoonlijke mededeling), vergelijkbaar met de windcondities in Middelkerke (bijlage A.1).
Ondanks dit potentieel is verder onderzoek nodig om de haalbaarheid van rooftop-mounted turbines na te gaan.
In de eerste plaats is er nood aan een grondige studie van de structurele effecten van de trillingen veroorzaakt door een windturbine op verschillende soorten gebouwen, en naar montagesystemen die de effecten van deze trillingen beperken.
Verhoging van de windsnelheid door bebouwing    Venturi-effect    Het Venturi-effect of concentrator effect tussen gebouwen biedt de mogelijkheid om zelfs in een bebouwde omgeving hoge windsnelheden te halen.
Er bestaan reeds een aantal gebouwen waarvan de vormgeving is aangepast aan het verbeteren van het rendement van windturbines door het verhogen van de lokale windsnelheid (Mertens, 2006).
Veelal wordt hierbij gebruik gemaakt van aerodynamische kanalisatie van de wind zoals bvb.
in straalpijpen gebeurt.
De lokale verhoging van de windsnelheid die hiermee gepaard gaat noemt men het Venturi-effect.
Deze locale verhoging van de windsnelheid kan een beduidende verhoging opleveren van de energieopbrengst van een kleine of middelgrote windturbine.
Als proof-of-principle schatten we in de volgende paragraaf de energiewinst door het Venturi-effect voor een eenvoudig ontwerp en leggen het verband met het elektriciteitsverbruik van een gemiddeld Vlaams gezin.
De praktische problemen met een dergelijk ontwerp zijn uiteraard legio.
We gaan op deze problemen hier niet verder in, maar illustreren de innovatiemogelijkheden door een geïdealiseerd voorbeeld.
Toepassing op een appartementsgebouw voor 50 gezinnen    Een appartementsgebouw met een grondoppervlakte van 800 m2 en een hoogte van 25 m, zou ongeveer 50 gezinnen huisvesten (appartementen van 80 tot 115 m2).
Dezelfde grondoppervlakte van de bebouwing kan bijvoorbeeld worden gesplitst in 8 elementen van 100 m2, met een straalpijp tussen de verschillende elementen.
Een bovenaanzicht van een mogelijke configuratie wordt getoond in onderstaande figuur.
Door deze opstelling wordt de opbrengst geoptimaliseerd.
Op de plaats van ieder windturbine-icoon staan 4 verticaal gestapelde windturbines van 2,7 m diameter.
Er werd uitgegaan van een hoogte van 25 m voor de gebouwen.
Deze configuratie is opgebouwd uit blokken waartussen openingen zijn om de wind met een lokaal verhoogde snelheid door te laten.
Verhoging van de windsnelheid    Een schatting van de verhoging van de windsnelheid tussen de blokken werd bekomen aan de hand van een CFD-simulatie (Computational Fluid Dynamics) met het programma OpenFOAM.
Volgende figuur toont de windsnelheid op 4 m hoogte.
Hierop is te zien hoe de wind in het centrum van de vernauwing versnelt tot 1,69 maal de instroomsnelheid.
Gezien het vermogen evenredig is met de derde macht van de windsnelheid, vergroot het vermogen met een factor 4,8.
Invloed van variabele windrichting    De voorgestelde configuratie in deze schatting werkt enkel wanneer de wind invalt op de opening voor de vernauwing.
Wanneer de wind t.o.v.
de optimale invalshoek 90 graden gedraaid is, leveren de turbines in de vernauwing nagenoeg geen energie.
Er dient dus nagegaan te worden hoe de windsnelheid op jaarbasis verdeeld is over de verschillende windrichtingen.
Als voorbeeld beschouwen we Zelzate en gebruiken we meetgegevens van het nabijgelegen KNMI meetstation Westdorpe.
De belangrijkste bijdrage tot de energie wordt geleverd door de zuidwestelijke windrichting, met 27% van de totale beschikbare windenergie.
Wanneer de opening van de straalpijp gericht wordt naar het zuidwesten, levert de noordoostelijke windrichting eveneens een bijdrage van 17%.
Dit betekent dat een zuidwest-noordoost gerichte straalpijp 44% van de totale beschikbare energie opvangt.
Opbrengst    Indien het gebouw 25 m hoog is, kan iedere straalpijp 4 boven elkaar geplaatste windturbines bevatten van 2,7 diameter.
(Er wordt verticaal 1 rotordiameter tussen de turbines gelaten).
Dit laat toe om 8 x 4 = 32 turbines te plaatsen.
We nemen als voorbeeld een 2,7 m windturbine van EC Industries, omdat deze een vermogenscurve heeft die snel stijgt bij bescheiden windsnelheden.
Een windturbine van dit type levert jaarlijks ongeveer 2500 kWh in de windcondities van Zelzate.
Wanneer deze configuratie geplaatst zou worden in Zelzate zou de jaarop- brengst 32 x 2500 x 4.8 x 0.44 = 169 MWh/jaar bedragen.
Aannemende dat een doorsnee gezin met één meter een gemiddeld jaarverbruik heeft van 3500 kWh, kan het elektriciteitsverbruik van 48 van de 50 gezinnen volledig gedekt worden door de geproduceerde windenergie in de voorgestelde configuratie.
Om redenen van eenvoud zijn een aantal effecten niet in deze opbrengstschatting opgenomen.
Sommige effecten, zoals de toename van de vermogenscoëffcient bij toenemende snelheid, verhogen de opbrengst.
Andere, zoals het verticale profiel van de snelheid, verminderen de opbrengst.
Een afweging van deze effecten suggereert dat de hier gepresenteerde schatting juist is tot op een factor twee.
Verdere innovatie    De grote variatie in kwaliteit van kleine windturbines is typisch voor een jonge markt.
In een dergelijke markt is er zeker nog ruimte voor technologische innovatie, zowel op het vlak van aerodynamica als op het vlak van de generatoren en de controle.
Regelmatig verschijnen innovatieve windturbines op de markt die potentieel een verbetering kunnen betekenen ten opzichte van bestaande ontwerpen (zie onderstaande figuur).
Er is nood aan testvelden om snel duidelijkheid te verschaffen over de reeële kwaliteit van deze ontwerpen.
Resultaten van SEPEN (Site Expérimental pour le Petit Eolien National) geven eerder tegenvallende resultaten voor de Nheowind, maar zeer goede resultaten voor de Windspot van het Spaanse Sonkyo Energy.
Deze laatste turbine heeft een inventief passief pitchmechanisme, waarvoor een patent is aangevraagd (Berbegal Pastor and Bornay Rico, 2010).
Het recent gelanceerde Small Wind Turbine Field Lab in Oostende biedt het potentieel om Vlaamse bedrijven en overheden duidelijkheid te verschaffen over de kwaliteit en geluidsproductie van verschillende kleine windturbines, en zal op deze manier innovatie kunnen aandrijven.
Ook het demonstratieproject in Puyenbroeck zal van onschatbare waarde zijn, zeker gezien de strenge eisen die aan de turbines gesteld worden.
Offshore windenergie, onmisbaar en economisch verantwoord   Offshore windenergie, onmisbaar en economisch verantwoord  Offshore windenergie is een belangrijke pijler van het SER energie akkoord: de bouw van 3500 MW aan offshore windvermogen is gepland.
De eis daartoe is dat kosten met 40% zullen dalen.
In dit artikel wordt beargumenteerd en onderbouwd dat deze kostenreductie daadwerkelijk in 2023 kan worden bereikt.
Inleiding  Het is voor de Nederlandse samenleving noodzakelijk om op lange termijn volledig over te stappen op duurzame energiebronnen.
Dit geldt enerzijds vanuit urgentie: eindigheid van de voorraad fossiele brandstoffen, veiligheid en afvalverwerking van kerncentrales, onafhankelijkheid in energievoorziening en klimatologische begrenzingen.
Anderzijds geeft de verduurzaming van energiebronnen ook kansen: nationaal opgewekte energie zoals windenergie en zonne-energie stimuleren de economie en creëren hoogwaardige groene banen.
De technische haalbaarheid van offshore windenergie is inmiddels wel bewezen getuige de ruim 60 offshore windparken met in totaal 9000 MW geïnstalleerd vermogen dat eind 2014 in bedrijf is.
De kosteneffectiviteit is een belangrijk aandachtspunt.
Om de grootschalige bouw van offshore windparken voort te zetten moeten bedrijven leren om dat efficiënter en effectiever te doen.
Om kosten te verlagen en de daarvoor nodige innovaties in de praktijk te demonstreren is het noodzakelijk offshore windparken te bouwen die momenteel ondersteuning van de overheid vereisen.
De windindustrie is er van overtuigd dat een 40% kostenreductie voor offshore windenergie haalbaar is in 2023 ten opzichte van 2010.
Hierdoor zal de grootste stap zijn gezet dat offshore windenergie een financieel-economisch duurzaam alternatief is.
Hiertoe zijn wereldwijd tientallen onderzoekprogramma’s in uitvoering waarin door universiteiten, onderzoeksinstellingen en industrie wordt samengewerkt aan innovatieve oplossingen die de kosten verder verlagen.
De Nederlandse overheid heeft in het Energie Akkoord belangrijke voorwaarden gesteld voor de verdere uitrol van offshore windenergie als onderdeel van de 16% duurzame energie in 2023 voor Nederland.
Een belangrijke voorwaarde is het halen van de 40% kostenreductie doelstelling voor de kosten van offshore windenergie.
Dit artikel beschrijft op welke wijze deze 40% kostenreductie gerealiseerd kan worden o.a. op basis van ECN innovaties en onderzoeksprogramma’s.
Kosten  De kosten van offshore windenergie wordt uitgedrukt in Levelized Cost of Energy (LCoE) [€/MWh].
De LCoE wordt berekend door alle kosten die moeten worden gemaakt gedurende de hele levensduur van het wind park te delen door de netto energieproductie gedurende die periode.
De kosten omvatten alle activiteiten die door alle actoren betrokken bij het realiseren van een offshore wind park worden uitgevoerd om windstroom aan het landelijke elektriciteitsnet te leveren.
Dit omvat kosten van hardware (ontwerp, windturbines, fundamenten, kabels, transformatoren), kosten voor het verkrijgen van vergunningen, locatie onderzoek, milieuonderzoek, kosten van financiering, kosten van transport en installatie, kosten van beheer en onderhoud en kosten van verwijderen van een offshore windpark.
In dit artikel beschrijven we de wijze waarop de kostenreductie van 40% behaald kan worden.
Ter referentie beschouwen we hiertoe een windpark van 700 MW, 25 km uit de kust, bestaand uit 175 windturbines met elk een nominaal vermogen van 4 MW met een rotordiameter van 116,5 meter, aanbesteed in 2010.
We hanteren de gemiddelde windcondities op 25 km voor de Nederlandse kust.
Met het kostenmodel van ECN windenergie berekenen we de LCoE op basis van de referentie.
Vervolgens worden innovaties en optimalisaties toegepast en de invloed op de LCoE beschreven.
Kostenreductie strategieën  Het op zee toepassen van grotere rotoren op turbines met gelijkblijvend maximaal vermogen heeft een tweetal belangrijke voordelen:  Grotere opbrengst en een groter aantal equivalente vollasturen per jaar.
Hiermee wordt de elektrische infrastructuur efficiënter gebruikt: meer kilowatturen met vrijwel gelijke investering.
Een hogere voorspelbaarheid van de elektriciteit opbrengst wat leidt tot lagere onbalans kosten.
De windturbines en de opgewekte energie worden door het opschalen niet vanzelf goedkoper.
Zonder toepassen van technologische vernieuwingen, zoals innovatieve rotormaterialen en innovatieve constructies zouden de kosten zijn gestegen.
De windenergie industrie er in is geslaagd steeds grotere turbines op de markt te zetten terwijl de opwekkosten op turbineniveau gelijke trend heeft gehouden met de afmetingen.
De kostenreducties worden gerealiseerd in andere delen van het totaalsysteem.
Denk bijvoorbeeld aan de fundaties, installatie, transport en onderhoud en de elektrische componenten en infrastructuur.
Een windpark bestaande uit grotere turbines leidt ertoe dat turbines elkaar minder beïnvloeden.
De vergroten van onderlinge afstanden tussen de windturbines leidt tot lagere verliezen door onderlinge zogwerking, terwijl de kosten van en de verliezen in de langere elektriciteit kabels in het windpark toenemen.
ECN modellen tonen aan dat voor het referentiepark het vergroten van de onderlinge afstanden van 5 naar 9 maal de rotordiameter een kostenreductie in LCoE van maar liefst 6% inhoudt.
Het vergroten van de kavels voor de volgende tranches in de Noordzee heeft daarmee aantoonbaar, directe invloed op de kosten.
Onderhoud en beheer van offshore windparken levert veel groene banen en beslaat ongeveer 20% van de totale kosten.
Innovaties op dit gebied doen ertoe.
Er zijn schaalvoordelen door het delen van onderhoudsservices met naburige parken.
Verbeterde monitoring en innovatief gebruik van beschikbare informatie verschuift correctief onderhoud (reageren op een storing) naar preventief onderhoud (condition-based onderhoud).
Preventief onderhoud is substantieel goedkoper en zorgt ervoor dat storingen gedurende periodes met veel wind worden voorkomen.
Hiermee kan tot 20% worden bespaard op deze kosten of wel 4% van de LCoE.
Het ontwikkelen van onderdelen van een windpark kan niet los worden gezien van het hele windpark.
Ondanks dat windpark ontwikkelaars een zo goed mogelijke optimalisatie uitvoeren is verdergaande integrale afstemming en optimalisatie mogelijk.
De integrale ontwerp methodiek heeft ECN uitgevoerd op het referentie-windpark met de volgende aspecten: windmetingen en energie opbrengstschatting, selectie van windturbines, elektrische componenten, inter-array kabels en export kabels, logistiek en bijbehorende infrastructuur, O&M strategie en optimalisatie.
Het effect van de verregaande integrale ontwerp methodiek op de kostenreductie van Offshore Windenergie bedraagt zo’n 6%.
De kosten van financiering is een overkoepelend onderwerp, dat door alle aspecten van een offshore windpark wordt bepaald.
De volgende verbeteringen worden verondersteld: Verbeterde track record van partijen door deelname aan andere succesvolle projecten.
Verbeterde transparantie bij de aanbesteding van offshore projecten.
Delen van de risico’s tussen projectpartners.
Financiering door overheid van demonstratie en validatie van innovaties.
Reduceren van het aandeel eigen vermogen in de financiering.
Grotere rol van de overheid bij vergunningen en surveys dan voorheen.
De verhouding van eigen vermogen tot vreemd vermogen verschuift van 1:2 in 2010 tot 1:3 (¼ eigen, ¾ vreemd) in 2020.
De interne rentevoet op het eigen vermogen vermindert van 15% tot 12,5% en de rente op vreemd vermogen van 7,5% naar 6%.
Dat betekent dat kapitaalskosten dalen van 10% naar 7,6%.
Voor de komende Nederlandse offshore windparken verzorgt TenneT de aansluiting van het park aan het hoogspanningsnet.
TenneT realiseert hiermee een reductie van 10% op de kosten van energieopwekking door standaardisatie, inkoopvoordelen, systeem optimalisatie en leereffecten van de netaansluiting.
Doordat TenneT de aansluiting realiseert reduceren de risico’s van de ontwikkelaars wat de kosten van financiering positief beïnvloedt.
Resultaten  Met behulp van het kostenmodel van ECN windenergie zijn de beschreven innovaties en andere kosten-reducerende maatregelen doorgerekend.
De procentuele reducties van de LCoE van de referentie situatie zijn weergegeven in tabel 3.
Conclusies  De uitgevoerde kostenanalyse door ECN toont dat een reductie van de LCoE van 40% voor offshore windparken binnen een periode van 10 jaar haalbaar is.
De analyse is conservatief en er is uitzicht op verdere kostendaling na 2023.
De aangetoonde kostenreductie van 40% wordt door verschillende actoren binnen de totale waardeketen gerealiseerd: de overheid, de projectontwikkelaar, de fabrikanten, de offshore bedrijven, de beheerders, de financiers en de netbeheerder.
Kostenverlagende innovaties  De bijdrage van innovaties aan de 41% kostenreductie zijn significant, ongeveer de helft.
Innovaties aan offshore windparken dragen in totaal 21% bij aan de beschreven kostenreductie.
Bij de bouw van nieuwe offshore windparken worden veel innovaties toegepast; een bijvoorbeeld is de snel ontwikkelende turbinetechnologie.
Echter, in de praktijk zijn er belemmeringen om veelbelovende maatregelen toe te passen in het ontwerp van windparken.
Niet-geverifieerde innovaties worden verondersteld extra risico’s te vormen, waarmee de kosten stijgen voor het aantrekken van met name vreemd vermogen.
De weg naar kostenverlagende innovaties kan wezenlijk worden verkort door het beschikken over effectieve offshore testfaciliteiten en laboratoria.
Ontbrekende test- en demonstratie-faciliteiten moeten op zo kort mogelijke termijn beschikbaar komen.
Realisatie van het Leeghwater offshore testpark laat feitelijk te lang op zich wachten.
Bijlage 1 – diverse kostenaspecten offshore windparken  Een overzicht van de verschillende categorieën kosten over de gehele levensduur van een offshore windpark.
Tabel 1.
Opbrengst en kosten categorieën van offshore windparken Energieopbrengst Hardware (technisch ontwerp wind park, wind turbines, draagconstructies) Elektrische infrastructuur (inter-array kabels, export kabels, transformator en convertor stations) Logistiek en Infrastructuur t.b.v.
transport en bouw Installatie van wind turbines en infrastructuur, inclusief net aansluiting Projectontwikkeling tot en met financial close Bedrijf en Onderhoud (O&M) Ontmanteling en recycling  Bijlage 2 – Overzicht parameters referentiepark en innovatief park  De parameters van het referentiewindpark worden in tabel 2 getoond, samen met de parameters van het windpark na het toepassen van innovaties en andere kosten-reducerende maatregelen.
