La corruption ?
Pas dans notre entreprise ... la prévention de la corruption dans les entreprises Avant-propos La Belgique , consciente de sa position centrale au sein de l ’ Union européenne , s ’ est engagée depuis de très nombreuses années à l ’ égard de la lutte contre la corruption dans le cadre de ses échanges commerciaux , nationaux et internationaux .
À ce titre , une importante réforme a été opérée fin des années 90 complétée dernièrement quant aux aspects de la responsabilité pénale des personnes morales que pour ceux qui touchent aux implications fiscales et pénales .
Depuis , la lutte contre la corruption est une priorité du Gouvernement belge inscrite dans le Plan National de Sécurité 2008-2011 .
La corruption peut prendre de nombreuses formes et est sanctionnée sévèrement .
Par cette brochure , la Belgique souhaite sensibiliser les entreprises actives sur les marchés internationaux des biens et services à ces conséquences .
Un management responsable nécessite une stratégie clairement définie de ce qui est accepté , tolérable ou inadmissible .
Par cette brochure , la Belgique souhaite mettre en garde et prévenir les acteurs commerciaux des risques encourus dans leurs échanges professionnels .
Qu ’ est-ce que la corruption ?
La corruption est un phénomène de criminalité pouvant causer des dommages considérables à la société .
Elle entraîne une distorsion de la concurrence , effraie les investisseurs et compromet le développement des entreprises saines .
La corruption est condamnable sur le plan moral .
Elle sape la confiance en la société et la démocratie .
Le monde des affaires la considère comme le principal obstacle aux investissements dans certains pays .
À plus long terme , la corruption entraîne des surcoûts , pour la collectivité et les entreprises .
Souvent , elle s ’ accompagne également d ’ une perte de qualité et de sécurité .
La corruption consiste , tant pour une personne morale que physique , à solliciter , accepter ou recevoir un avantage de quelque nature que ce soit , afin d ’ adopter un comportement déterminé dans le cadre de sa fonction .
Elle consiste également à proposer ou accorder un tel avantage afin qu ’ une personne adopte un tel comportement .
La législation s ’ applique aux personnes et entreprises belges , actives tant en Belgique qu ’ à l ’ étranger .
La Belgique n ’ établit aucune distinction non plus entre les fonctionnaires nationaux , internationaux et étrangers .
Peu importe que la corruption soit directe ou se produise par des intermédiaires , ou que l ’ avantage soit destiné à soi-même ou à un tiers .
Peu importe également que les faits aient lieu dans le secteur public ou privé .
La personne qui propose les avantages tout comme celle qui les accepte peuvent être condamnées pour corruption .
La législation belge vise par conséquent la corruption , qu ’ elle soit publique ou privée , active ou passive .
En d ’ autres termes , la corruption peut se produire à différents niveaux et sous diverses formes .
Toutes ces formes de corruption sont punissables en Belgique .
Une condition supplémentaire est toutefois requise pour la corruption privée : elle doit se produire à l ’ insu et sans l ’ autorisation , selon le cas , du conseil d ’ administration ou de l ’ assemblée générale , du mandant ou de l ’ employeur .
Le Code pénal belge comprend deux chapitres importants en matière de lutte contre la corruption : les articles 246 et suivants concernant la corruption publique et les articles 504bis et ter concernant la corruption privée .
Les peines peuvent aller de six mois à trois ans d ’ emprisonnement , voire dix ans en cas de circonstances aggravantes .
En matière d ’ amendes , les sommes exigées peuvent aller jusqu ’ à 100 000 € .
Outre la publicité négative donnée par un procès pénal , la personne morale peut être rayée de la liste des entreprises agréées pour les marchés publics .
Les entreprises qui ont été condamnées pour participation à une organisation criminelle , corruption , fraude , blanchiment de capitaux ou tout autre délit affectant par sa nature la moralité professionnelle sont par ailleurs exclues de l ’ accès aux marchés publics .
D ’ autres comportements sont punisables .
Signalons ainsi l ’ article 314 du Code pénal qui punit d ’ un emprisonnement de quinze jours à six mois et d ’ une amende de 100 francs à 3000 francs les personnes qui auront perturbé la liberté des enchères ou des soumissions dans les adjudications de la propriété , de l ’ usufruit ou de la location des choses ( im ) mobilières d ’ une entreprise , d ’ une fourniture ...
La législation fiscale prévoit , en outre , que tout élément de corruption qui peut être poursuivi sur la base du Code pénal est non déductible de la base imposable que ce soit pour une personne physique ou pour une personne morale .
Une cotisation distincte de 309 % de la valeur de l ’ élément est également imposée d ’ office au contribuable personne morale .
À multiplier par les décimes additionnels légaux .
L ’ amende peut être infligée de manière distincte ou en plus de la peine d ’ emprisonnement .
Article 8 de la loi du 10 février 1999 relative à la répression de la corruption , Moniteur belge du 23 mars 1999 .
Article 11 de l ’ arrêté royal du 23 novembre 2007 modifiant la loi du 24 décembre 1993 relative aux marchés publics et à certains marchés de travaux , de fournitures et de services et certains arrêtés royaux pris en exécution de cette loi , Moniteur belge du 7 décembre 2007 .
À multiplier par les décimes additionnels légaux .
Art 219 CIR 92 .
Que peuvent faire les entreprises ?
La corruption est l ’ un des principaux obstacles pour les entreprises actives sur les marchés étrangers .
Selon la branche et le pays , l ’ on risque tôt ou tard d ’ être confronté à des faits de corruption .
Il convient dès lors de s ’ y préparer convenablement .
La présente brochure entend donner un certain nombre de conseils en vue de prévenir et de lutter contre des pratiques de corruption .
Des règles de conduite interdisent la corruption quel que soit le but recherché et pas uniquement pour obtenir ou conserver un marché .
Cette interdiction s ’ étend non seulement au paiement de commissions à des officiels mais aussi à leur dissimulation dans des contrats de sous-traitance , de conseil , « d ’ assistance technique » à l ’ étranger … Le paiement des représentants sur place devrait se limiter à la seule rémunération des services légitimes .
La vérification des comptes des entreprises doit permettre d ’ éviter la tenue de comptes occultes ou extracomptables .
La réglementation en matière de financement des partis politiques doit être respectée et les autorités de direction ou de contrôle des sociétés mises au courant des anomalies comptables constatées .
Les principales mesures de bonne gouvernance peuvent être reprises dans des codes de déontologie mais le meilleur signal donné au personnel des entreprises réside encore dans l ’ exemple montré par leurs dirigeants .
En effet , il est parfois difficile de faire la distinction entre la corruption et l ’ entretien de contacts commerciaux normaux .
Il y a des zones grises qui nécessitent une attention particulière pour se sortir de situations délicates .
Commercer avec l ’ Irak , sous Saddam HUSSEIN , pouvait rapporter beaucoup d ’ argent mais aussi entraîner des conséquences sévères tant pour la réputation de l ’ entreprise que sur le plan pénal , sans compter les commissions payées aux officiels irakiens et à leurs intermédiaires .
La Belgique réprime la corruption d ’ agents publics étrangers de la même manière que la corruption de personnes chargées d ’ un service public en Belgique .
L ’ OCDE ( Organisation de coopération et de développement économiques ) veille à l ’ application effective de la convention anticorruption de 1997 par les autorités nationales en effectuant des missions d ’ évaluation .
Malheureusement , trop d ’ entreprises n ’ ont pas encore été sensibilisées aux bonnes pratiques .
Identifier tout signal d ’ alarme et prendre garde aux risques Les exemples ci-dessous montrent clairement que la corruption et / ou l ’ extorsion par des fonctionnaires ou des autres personnes indélicat ( e ) s peu ( ven ) t prendre de nombreuses formes et placer des entreprises dans des situations difficiles .
C ’ est la raison pour laquelle il est important de reconnaître les signaux d ’ alarme à un stade avancé de manière à éviter autant que possible toute situation à risque .
Si je ne glisse pas quelques dollars dans mon passeport , je cours le risque de patienter une heure de plus dans l ’ aéroport , pendant que les autorités locales vérifient mes papiers .
Mon directeur des achats a passé un accord secret avec un fournisseur qui est systématiquement retenu pour les produits que je fournis à mes filiales .
De deux choses l ’ une , je me débarrasse discrètement dudit directeur et il ira sévir chez un concurrent ou je porte plainte à son égard sans crainte d ’ une quelconque publicité .
Ma société montrera qu ’ elle est attentive au prix que je fais payer au consommateur sans commission inutile et contre-productive .
Je sais que les dirigeants de tel pays prélèvent une dîme sur leurs fournitures de matières premières .
Dois-je collaborer avec mes collègues d ’ autres pays pour leur faire comprendre que ces pratiques sont révolues ?
Personne ne m ’ oblige à commercer avec eux .
Je me rends avec le directeur d ’ une institution publique vers une destination ensoleillée ( Madrid , Rome ou San Francisco ) pour la présentation de mon dernier produit et je prends la semaine complète pour procéder aux tests .
Pourquoi ne pas l ’ inviter pour lui présenter mon nouveau matériel dans l ’ usine belge la plus proche ?
Au passage , il faut aussi signaler quelques sanctions possibles , en plus des poursuites pénales que vous risquez en agissant de la sorte .
La Banque Mondiale peut vous placer sur une liste noire des sociétés et / ou des personnes à consulter pour divers marchés qui bénéficient de subsides ou d ’ aides au développement .
L ’ Union européenne peut suspendre le paiement des subventions qu ’ elle octroie au programme auquel vous participez .
N ’ oubliez pas non plus que la corruption peut être contagieuse et que si l ’ on apprend en interne que vous corrompez des fonctionnaires , la tentation sera plus grande de détourner des biens de l ’ entreprise ou de se laisser corrompre dans son propre champ d ’ activité .
Si une conduite éthique donne l ’ exemple , l ’ inverse l ’ est tout aussi .
Une fois corrupteur , toujours corrupteurs ?
Frauder en vous compromettant vous met en position de vulnérabilité : lorsque le doigt est mis dans l ’ engrenage , il sera difficile d ’ arrêter de payer des pots-de-vin sans faire l ’ objet de chantage .
En cas de litige commercial entraînant une rupture de contrat , il vous sera impossible de réclamer le remboursement de sommes n ’ ayant pas d ’ existence légale … Agir : que peut faire une entreprise dans la pratique ?
S ’ informer Vous êtes en train de vous informer , c ’ est un bon début .
L ’ information est la première et meilleure arme à laquelle recourir dans la lutte quotidienne que les entreprises doivent livrer contre les pratiques de corruption .
Vous trouverez dans cette brochure quelques sites Internet ( nationaux et internationaux ) pour compléter votre information .
Consultez par exemple le site Web « ICC Rules of Conduct and Recommendations for Combating Extortion and Bribery » rédigé par l ’ organisation internationale des employeurs ICC .
Ces lignes de conduite peuvent être considérées comme une méthode d ’ autorégulation exposant les règles de base en matière de prévention de la corruption par les entreprises .
S ’ il est vrai qu ’ elles n ’ ont pas de valeur légale , il n ’ empêche que ces règles de conduite ICC donnent un aperçu des meilleures pratiques d ’ entreprises .
Ces règles permettent aux entreprises de satisfaire plus aisément à leurs obligations et responsabilités légales .
L ’ ICC dispose par ailleurs d ’ un autre outil important : le « ICC Figthing Corruption : A Corporate Practices Manual » .
Cette publication vise à aider les entreprises internationales à satisfaire aux règles ICC et à la convention de 1997 de l ’ OCDE relative à la lutte contre la corruption de fonctionnaires étrangers dans le cadre d ’ opérations internationales .
Qui plus est , ICC Belgique a publié la brochure « Comment prévenir la corruption ?
» .
Cette brochure est un manuel pratique pour les entreprises qui sont confrontées à des tentatives de corruption .
Il leur est proposé notamment d ’ établir elles-mêmes un code de conduite et d ’ en informer leurs collaborateurs .
Le site web de l ’ ONG Transparency International donne des exemples d ’ initiatives prises par des entreprises en vue de lutter contre la corruption : les « Transparency International Business Principles » pour les grandes entreprises internationales et l ’ édition PME pour les petites et moyennes entreprises .
La section belge de Transparency International organise des formations reprises sur son site web et peut vous prodiguer des conseils en matière de lutte contre la corruption .
Le site web de la Banque mondiale fournit lui aussi une source inestimable d ’ informations , à savoir le guide « Fighting Corruption through Collective Action » .
Agir Il importe de ne pas rester les bras croisés face à la corruption .
Il convient d ’ agir , que ce soit de manière préventive ou de manière réactive .
Réfléchissez à une stratégie pour lutter contre la corruption dans votre service ou dans votre entreprise .
Quels sont vos points faibles , à quel endroit courez-vous des risques et comment anticiper les situations délicates ?
Vous pourrez ainsi prendre les bonnes décisions au calme , sans avoir à gérer une situation de crise .
Ces mesures seront évidemment fonction de la taille de votre entreprise et de son exposition particulière à des pays ou à des secteurs à risque .
Si vous dominez vous-même tous les rouages de votre petite entreprise , le risque est donc moindre .
Si vous êtes déjà sensibilisé à la problématique de la corruption , il vous reste à sensibiliser vos collaborateurs , par des codes de déontologie et des procédures transparentes pour les achats et les marchés , par exemple .
Identifiez également , par exemple , les emplois à risque en matière de corruption .
Passez au crible les candidats entrant en ligne de compte pour ces emplois , organisez régulièrement des formations en intégrité avec votre personnel , soyez prévoyant et payez à votre personnel un salaire suffisamment important .
Dressez par exemple une check-list des risques de corruption propres à votre ( branche d ’ ) activité , élaborez un manuel de meilleures pratiques , établissez un code de conduite … En outre , prévoir un mécanisme de protection pour ceux qui dénoncent des faits de corruption au sein de votre entreprise est un puissant outil pour la combattre .
Si la principale ONG qui se préoccupe de la corruption s ’ est appelée TRANSPARENCY International , ce n ’ est pas sans raison .
La corruption se trame dans le secret .
D ’ où l ’ utilité de procédures claires et du principe d ’ un double contrôle .
Il est également possible de mettre en œuvre une rotation des postes les plus exposés .
Rester vigilant Enfin , veillez à l ’ application des procédures décidées et des règles de bonne gouvernance que vous avez définies .
Si elles restent figées sur le papier , votre investissement deviendra rapidement inutile .
En cas de problème , cherchez de l ’ aide ainsi que des conseils par les bons canaux : votre organisation syndicale , votre syndicat , la Fédération des Entreprises de Belgique ( FEB ) , la Chambre de commerce , les autorités ( policières et judiciaires ) … Et gardez à l ’ esprit que votre collaboration nous est précieuse car les services publics ne peuvent agir seuls dans la lutte contre la corruption ... Que fait la Belgique pour lutter contre la corruption ?
À l ’ échelle internationale Eu égard à l ’ internationalisation du commerce et l ’ élargissement de l ’ Union européenne , l ’ on a compris que la corruption était un phénomène contre lequel il convient de lutter au niveau international .
Cette approche explique l ’ appui pour les règles communautaires visant à lutter contre la corruption au-delà des frontières : la lutte ne se borne pas aux fonctionnaires et / ou personnes et entreprises nationaux , mais porte également sur les fonctionnaires et / ou personnes et entreprises étrangers .
Les entreprises belges actives sur le marché international doivent dès lors comprendre que la corruption n ’ est tolérée ni dans le cadre du commerce national ni dans le cadre du commerce international .
Elles doivent réaliser qu ’ elles peuvent être rendues pénalement responsables de pratiques de corruption à l ’ étranger également .
Voici les principales initiatives et principaux processus mis en place au niveau international .
La Convention des Nations Unies contre la corruption du 31 octobre 2003 est entrée en vigueur en décembre 2005 .
Il s ’ agit du premier instrument global de lutte contre la corruption .
Cette convention comprend notamment desmdispositions relatives à des mesures préventives , l ’ incrimination de la corruption , la coopération internationale et l ’ assistance technique .
La convention est largement soutenue : plus de 100 États membres l ’ ont déjà ratifiée , dont la Belgique .
Le Pacte mondial des Nations Unies rassemble près de 5000 entreprises et organisations à travers le monde .
Ses membres s ’ engagent d ’ appliquer dans le cadre de leurs activités et stratégies dix principes en matière de droits de l ’ homme , d ’ emploi , d ’ environnement et de lutte contre la corruption .
Chaque année , les membres font rapport de la mise en œuvre desdits principes .
Une branche belge vient d ’ être créée .
La Convention pénale sur la corruption du Conseil de l ’ Europe de 1999 comprend des dispositions sur la corruption active et passive dans les secteurs public et privé .
La Belgique a ratifié cette convention en 2004 et fait également partie du GRECO ( Groupe d ’ États contre la Corruption ) , lequel contrôle l ’ application de la convention dans les États membres .
La Convention civile sur la corruption du Conseil de l ’ Europe de 1999 traite les aspects civils de la corruption .
La Belgique l ’ a ratifiée en 2007 .
La Convention de l ’ OCDE sur la lutte contre la corruption d ’ agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales de 1997 revêt une importance considérable pour le secteur privé belge .
Le but de cette convention de l ’ OCDE est d ’ établir un cadre commun et des conditions de concurrence similaires pour les entreprises installées dans les pays qui l ’ ont ratifiée .
La convention met l ’ accent sur la corruption active : elle incrimine la personne qui corrompt un fonctionnaire étranger , même dans les pays qui ne sont pas parties à la convention .
Qui plus est , l ’ OCDE dispose d ’ un mécanisme d ’ évaluation strict qui contrôle les pays quant à la mise en œuvre de la convention .
Les Principes directeurs de l ’ OCDE pour les entreprises multinationales sont des recommandations adressées aux entreprises en vue d ’ agir en conformité avec la société .
Ils comprennent plusieurs principes et normes non contraignants en vue d ’ une conduite réfléchie dans le cadre de relations commerciales .
L ’ Union européenne a adopté deux directives ( 2004 / 17 / EC et 2004 / 18 / EC ) relatives à la lutte contre la corruption et ses conséquences .
Les entreprises condamnées pour corruption peuvent être exclues de toute participation aux adjudications publiques dans d ’ autres pays .
Différents États membres de l ’ Union européenne ont déjà dressé une « liste noire » en matière d ’ adjudications publiques .
D ’ autres réglementations et initiatives internationales , ou législations étrangères , peuvent être intéressantes pour les entreprises belges .
Signalons notamment l ’ initiative « Collective Action » de la Banque mondiale ( http : / / www.fightingcorruption.org ) , l ’ accord de l ’ OMC sur les marchés publics de 1996 et le « Foreign Corrupt Practices Act » des États-Unis .
Concernant cette dernière loi , les entreprises belges qui collaborent , par exemple , avec une entreprise américaine dans le cadre d ’ une joint-venture peuvent être soumises à cette législation américaine .
À l ’ échelle nationale Depuis la fin des années 90 , la Belgique n ’ a cessé de prêter une attention accrue à sa politique anticorruption .
En raison des scandales nationaux de corruption qui ont éclaté et de l ’ arsenal juridique insuffisant , la Belgique a été contrainte de revoir les dispositions pénales en matière de corruption .
La pression a également augmenté sur le plan international .
La Belgique a dès lors signé et ratifié les traités et conventions au niveau des Nations Unies , de l ’ Union européenne , du Conseil de l ’ Europe ainsi que de l ’ OCDE .
Ces signatures et ratifications ne sont bien entendu pas dénuées de sens : elles contraignent la Belgique à s ’ acquitter de plusieurs obligations .
À la fin des années 90 , la loi relative à la corruption15 a vu le jour et l ’ on a instauré la responsabilité pénale des personnes morales16 .
La Belgique dispose depuis d ’ une législation cohérente en matière de corruption publique et privée , qui permet de poursuivre et condamner , non seulement un individu , mais également une personne morale .
Ces deux lois constituent les premiers pas importants franchis par la Belgique dans sa lutte contre la corruption .
La Belgique dispose de son propre service spécialisé anticorruption auprès de la Police judiciaire fédérale , l ’ Office central pour la répression de la corruption ( OCRC ) , qui a été incorporé dans la Direction de la lutte contre la criminalité économique et financière ( DJF ) .
L ’ OCRC est compétent pour la recherche et l ’ appui à la recherche des infractions commises au préjudice des intérêts de l ’ État , ainsi que des infractions de corruption complexes et graves .
En outre , il exerce une fonction pilote dans le cadre de la lutte contre les abus et les comportements infractionnels en matière de marchés publics , de législation relative aux subsides , d ’ agréments et de permis , tout comme pour la corruption privée .
L ’ OCRC suit le phénomène de la corruption afin d ’ en obtenir l ’ image la plus correcte possible .
L ’ office entretient par ailleurs des contacts réguliers avec les bureaux étrangers ou internationaux connexes , dont l ’ OLAF , l ’ office de lutte antifraude de la Commission européenne .
Le volet préventif de la politique d ’ intégrité dans les services publics fédéraux est assuré par le Bureau d ’ éthique et de déontologie administrative du Service public fédéral Budget et Contrôle de la gestion .
Ce bureau a pour mission la surveillance préventive de l&apos; intégrité dans les services publics fédéraux .
Il a établi depuis un cadre déontologique pour les agents de la fonction publique administrative fédérale .
L&apos; objectif premier dudit cadre est de sauvegarder et d&apos; améliorer la confiance du citoyen dans le bon fonctionnement de la fonction publique administrative fédérale en stimulant le comportement éthique et déontologique de l&apos; ensemble des fonctionnaires .
Le secteur privé n ’ a pas ménagé sa peine non plus ces dernières années .
Mentionnons par exemple les efforts continus d ’ organisations telles que la FEB , la branche belge de Transparency International et ICC Belgique en matière de sensibilisation des entreprises au sujet de cette problématique .
Ces organisations s ’ engagent pour les entreprises qui souhaitent continuer à défendre un entrepreunariat éthique et ce , dans le contexte de la mondialisation .
Il existe en outre un groupe de travail interdépartemental au Service de la Politique criminelle qui assure le suivi et la réalisation des recommandations de l ’ OCDE , du GRECO et de l ’ ONU en matière de corruption .
Ce groupe de travail rassemble les principaux partenaires associés à la politique anticorruption belge .
Par surcroît , un Réseau d ’ expertise Corruption a été créé au sein du Collège des Procureurs généraux , en étroite collaboration avec le réseau d ’ expertise Délinquance économique , financière et fiscale .
Ce réseau d ’ expertise Corruption rassemble les partenaires impliqués dans la politique de poursuite en matière de corruption .
Il s ’ impose en effet d ’ échanger des informations et d ’ établir des contacts entre les niveaux préventif et réactif et ce , de manière plus structurée et institutionnalisée .
Un pont a également été jeté entre le secteur privé et le secteur public .
Il convient de sensibiliser davantage le secteur privé à l ’ infraction de corruption ainsi qu ’ à toutes sortes de comportements inacceptables sur le plan déontologique .
Il y a lieu que le secteur public joue ce rôle : d ’ où la présente brochure .
Ce procédé multidisciplinaire et intégré visant à lutter contre la corruption commence progressivement à porter ses fruits .
C ’ est ainsi que la législation relative à la corruption a été modifiée sous l ’ impulsion du groupe de travail interdépartemental susmentionné et que chacun de ses membres a contribué , de par sa propre expertise , à l ’ élaboration de cette nouvelle loi , à savoir la loi du 11 mai 2007 adaptant la législation en matière de lutte contre la corruption .
Peu à peu , la voie de la concertation s ’ ouvre entre tous les niveaux de politique , du niveau fédéral aux entités fédérées .
Administrations et Fédérations belges Voici un aperçu des principaux partenaires de la politique anticorruption .
Service Public Fédéral Justice Liens Les sites internet suivants contiennent des informations supplémentaires sur la politique anticorruption belge , européenne et internationale .
SPF Justice Police fédérale OCRC Police on web SPF Budget , Bureau d ’ éthique et de déontologie administratives SPF Finances ICC Belgique Fédération des Entreprises de Belgique Corporate governance Transparency International Transparency International Belgium Banque mondiale GRECO OCDE Corruption ONU Code de conduite des députés au Parlement européen en matière d&apos; intérêts financiers et de conflits d&apos; intérêts Article premier Principes directeurs Dans l&apos; exercice de leurs fonctions , les députés au Parlement européen : s&apos; inspirent et agissent dans le respect des principes de conduite généraux suivants : le désintéressement , l&apos; intégrité , la transparence , la diligence , l&apos; honnêteté , la responsabilité et le respect de la réputation du Parlement , agissent uniquement dans l&apos; intérêt général et n&apos; obtiennent ni ne tentent d&apos; obtenir un avantage financier direct ou indirect quelconque ou toute autre gratification .
Article 2 Principaux devoirs des députés Dans le cadre de leur mandat , les députés au Parlement européen : ne passent aucun accord les conduisant à agir ou voter dans l&apos; intérêt d&apos; une personne physique ou morale tierce , qui pourrait compromettre leur liberté de vote telle qu&apos; elle est consacrée à l&apos; article 6 de l&apos; acte du 20 septembre 1976 portant élection des membres du Parlement européen au suffrage universel direct et à l&apos; article 2 du statut des députés au Parlement européen , ne sollicitent , ni n&apos; acceptent ou ne reçoivent aucun avantage financier direct ou indirect , ou toute autre gratification , contre l&apos; exercice d&apos; une influence ou un vote concernant la législation , les propositions de résolution , les déclarations écrites ou les questions déposées auprès du Parlement ou de l&apos; une de ses commissions , et veillent scrupuleusement à éviter toute situation susceptible de s&apos; apparenter à de la corruption .
Article 3 Conflits d&apos; intérêts Un conflit d&apos; intérêts existe lorsqu&apos; un député au Parlement européen a un intérêt personnel qui pourrait influencer indûment l&apos; exercice de ses fonctions en tant que député .
Il n&apos; y a pas de conflit d&apos; intérêts lorsque le député tire un avantage du seul fait d&apos; appartenir à la population dans son ensemble ou à une large catégorie de personnes .
Tout député qui constate qu&apos; il s&apos; expose à un conflit d&apos; intérêts prend immédiatement les mesures nécessaires pour y remédier , en conformité avec les principes et les dispositions du présent code de conduite .
Si le député est incapable de résoudre le conflit d&apos; intérêts , il le signale par écrit au Président .
En cas d&apos; ambiguïté , le député peut demander l&apos; avis , à titre confidentiel , du comité consultatif sur la conduite des députés , institué à l&apos; article 7 .
Sans préjudice du paragraphe 2 , les députés rendent public , avant de s&apos; exprimer ou de voter en séance plénière ou au sein des organes du Parlement , ou lorsqu&apos; ils sont proposés comme rapporteurs , tout conflit d&apos; intérêts réel ou potentiel compte tenu de la question examinée , lorsque celui-ci ne ressort pas avec évidence des informations déclarées conformément à l&apos; article 4 .
Cette communication est faite par écrit ou oralement au président au cours des débats parlementaires en question .
Article 4 Déclaration des députés Pour des raisons de transparence , les députés au Parlement européen présentent sous leur responsabilité personnelle une déclaration d&apos; intérêts financiers au Président avant la fin de la première période de session consécutive aux élections au Parlement européen ( ou , en cours de législature , dans les 30 jours suivant leur entrée en fonction au Parlement ) , en utilisant le formulaire adopté par le Bureau conformément à l&apos; article 9 .
Ils informent le Président de tout changement influant sur leur déclaration , dans les 30 jours suivant ledit changement .
La déclaration d&apos; intérêts financiers contient les informations suivantes , fournies d&apos; une manière précise : les activités professionnelles du député durant les trois années ayant précédé son entrée en fonction au Parlement , ainsi que sa participation pendant cette même période aux comités ou conseils d&apos; administration d&apos; entreprises , d&apos; organisations non gouvernementales , d&apos; associations ou de tout autre organisme ayant une existence juridique , toute indemnité perçue pour l&apos; exercice d&apos; un mandat au sein d&apos; un autre parlement , toute activité régulière rémunérée exercée par le député parallèlement à l&apos; exercice de ses fonctions , que ce soit en qualité de salarié ou de travailleur indépendant , la participation aux comités ou conseils d&apos; administration d&apos; entreprises , d&apos; organisations non gouvernementales , d&apos; associations ou de tout autre organisme ayant une existence juridique , ou l&apos; exercice de toute autre activité extérieure à laquelle se livre le député , que celles-ci soient rémunérées ou non , toute activité extérieure occasionnelle rémunérée ( y compris les activités d&apos; écriture , de conférence ou d&apos; expertise ) , si la rémunération totale excède 5 000 EUR par année civile , la participation à une entreprise ou à un partenariat , lorsque des répercussions sont possibles sur la politique publique , ou lorsque que cette participation confère au député une influence significative sur les affaires de l&apos; organisme en question , tout soutien financier , en personnel ou en matériel , venant s&apos; ajouter aux moyens fournis par le Parlement et qui lui sont alloués dans le cadre de ses activités politiques par des tiers , avec indication de l&apos; identité de ces derniers , tout autre intérêt financier qui pourrait influencer l&apos; exercice des fonctions du député .
Les revenus réguliers perçus par le député concernant chacun des points déclarés conformément au premier alinéa sont placés dans l&apos; une des catégories suivantes : de 500 à 1 000 EUR par mois ; de 1 001 à 5 000 EUR par mois ; de 5 001 à 10 000 EUR par mois ; plus de 10 000 EUR par mois .
Tout autre revenu perçu par le député concernant chacun des points déclarés conformément au premier alinéa est calculé sur une base annuelle , divisé par douze et placé dans l&apos; une des catégories établies au deuxième alinéa .
Les informations fournies au Président au titre du présent article sont publiées sur le site internet du Parlement sous une forme aisément accessible .
Un député ne peut être élu à des fonctions au sein du Parlement ou de ses organes , être désigné comme rapporteur ou participer à une délégation officielle , s&apos; il n&apos; a pas présenté sa déclaration d&apos; intérêts financiers .
Article 5 Cadeaux ou avantages similaires Les députés au Parlement européen s&apos; interdisent , dans l&apos; exercice de leurs fonctions , d&apos; accepter des cadeaux ou avantages similaires autres que ceux ayant une valeur approximative inférieure à 150 EUR offerts par courtoisie ou ceux qui leur sont offerts par courtoisie lorsqu&apos; ils représentent le Parlement à titre officiel .
Tout cadeau offert aux députés , conformément au paragraphe 1 , lorsqu&apos; ils représentent le Parlement à titre officiel est remis au Président et traité conformément aux mesures d&apos; application fixées par le Bureau au titre de l&apos; article 9 .
Les dispositions des paragraphes 1 et 2 ne s&apos; appliquent pas au remboursement des frais de voyage , d&apos; hébergement et de séjour des députés ni au paiement direct de ces frais par des tiers , lorsque les députés participent , à la suite d&apos; une invitation et dans l&apos; exercice de leurs fonctions , à des manifestations organisées par des tiers .
La portée du présent paragraphe , en particulier les règles pour assurer la transparence , est précisée dans les mesures d&apos; application fixées par le Bureau au titre de l&apos; article 9 .
Article 6 Activités des anciens députés Les anciens députés au Parlement européen qui s&apos; engagent à titre professionnel dans des activités de lobbying ou de représentation qui sont en relation directe avec le processus décisionnel de l&apos; Union ne peuvent , pendant toute la durée d&apos; un tel engagement , bénéficier des facilités accordées aux anciens députés selon les règles fixées à cet effet par le Bureau1 .
Article 7 Comité consultatif sur la conduite des députés Un comité consultatif sur la conduite des députés ( le &quot; comité consultatif &quot; ) est institué .
Le comité consultatif est composé de cinq membres nommés par le Président au début de son mandat parmi les membres des bureaux et les coordinateurs de la commission des affaires constitutionnelles et de la commission des affaires juridiques , en tenant compte de l&apos; expérience des députés et de l&apos; équilibre politique .
Chaque membre du comité consultatif en assume une présidence tournante de six mois .
Le Président nomme également , au début de son mandat , des membres de réserve au comité consultatif , à savoir un pour chaque groupe politique non représenté au sein du comité consultatif .
En cas d&apos; allégation de violation du présent code de conduite par un membre d&apos; un groupe politique non représenté au sein du comité consultatif , le membre de réserve concerné devient le sixième membre de droit du comité consultatif pour l&apos; examen de la violation alléguée en question .
Le comité consultatif donne , à titre confidentiel et dans les trente jours calendaires , à tout député qui en fait la demande des orientations sur l&apos; interprétation et l&apos; application des dispositions du présent code de conduite .
Le député est en droit de se fonder sur ces orientations .
Sur demande du Président , le comité consultatif évalue également les cas allégués de violation du présent code de conduite et conseille le Président quant aux éventuelles mesures à prendre .
Le comité consultatif peut , après consultation du Président , demander conseil à des experts extérieurs .
Le comité consultatif publie un rapport annuel sur ses activités .
Article 8 Procédure en cas d&apos; éventuelles violations du code de conduite Lorsqu&apos; il y a des raisons de penser qu&apos; un député au Parlement européen a peut- être commis une infraction au présent code de conduite , le Président peut en faire part au comité consultatif .
Le comité consultatif examine les circonstances de l&apos; infraction alléguée et peut entendre le député concerné .
Sur la base de ses conclusions , il formule une recommandation au Président quant à une éventuelle décision .
Si , compte tenu de cette recommandation , le Président conclut que le député concerné a enfreint le code de conduite , il adopte , après audition du député , une décision motivée fixant une sanction qu&apos; il porte à la connaissance du député .
La sanction prononcée peut consister en l&apos; une ou en plusieurs des mesures énoncées à l&apos; article 153 , paragraphe 3 , du règlement .
Les voies de recours internes définies à l&apos; article 154 du règlement sont ouvertes au député concerné .
Après expiration des délais prévus à l&apos; article 154 du règlement , toute sanction imposée à un député est annoncée par le Président en séance plénière et publiée à un endroit visible du site internet du Parlement pour le restant de la législature .
Article 9 Mise en œuvre Le Bureau arrête les mesures d&apos; application du présent code de conduite , y compris une procédure de contrôle , et , le cas échéant , met à jour les montants énoncés aux articles 4 et 5 .
Il peut formuler des propositions de révision du présent code de Conduite .
Journal officiel de l&apos; Union européenne DÉCISION 2008 / 852 / JAI DU CONSEIL du 24 octobre 2008 relative à un réseau de points de contact contre la corruption LE CONSEIL DE L ’ UNION EUROPÉENNE , vu le traité sur l ’ Union européenne , et notamment son article 29 , son article 30 , paragraphe 1 , son article 31 et son article 34 , paragraphe 2 , point c ) , vu l ’ initiative de la République fédérale d ’ Allemagne , vu l ’ avis du Parlement européen , considérant ce qui suit : ( 1 ) L ’ article 29 du traité prévoit que l ’ objectif de l ’ Union visant à offrir aux citoyens un niveau élevé de protection dans un espace de liberté , de sécurité et de justice est atteint par la prévention de la criminalité , organisée ou autre , notamment la corruption et la fraude et par la lutte contre celle-ci .
( 2 ) La stratégie de l ’ Union européenne pour le début du prochain millénaire en matière de prévention et de contrôle de la criminalité organisée insiste sur la nécessité d ’ élaborer au sein de l ’ Union européenne une politique globale de lutte contre la corruption .
( 3 ) Dans sa résolution du 14 avril 2005 relative à une politique globale de l ’ Union européenne contre la corruption , qui renvoie à la communication de la Commission au Conseil , au Parlement européen et au Comité économique et social européen du 28 mai 2003 , intitulée « Une politique globale de l ’ Union européenne contre la corruption » , le Conseil réaffirme l ’ importance du rôle et de l ’ action des États membres dans la mise au point d ’ une politique anticorruption globale et multiforme dans les secteurs tant public que privé , en partenariat avec l ’ ensemble des acteurs concernés à la fois de la société civile et du monde des entreprises .
( 4 ) Le Conseil européen a accueilli favorablement l ’ élaboration , dans le cadre du programme de La Haye ( point 2.7 ) , d ’ un concept stratégique portant sur la criminalité organisée transfrontière au niveau de l ’ Union européenne et a demandé au Conseil et à la Commission de poursuivre ces travaux et de rendre ce concept opérationnel .
( 5 ) Les chefs et les principaux représentants des organes de surveillance et de contrôle des services de police des États membres de l ’ Union européenne ainsi que les chefs et les principaux représentants des agences de lutte contre la corruption disposant de compétences plus étendues étaient réunis à Vienne en novembre 2004 , lors de la conférence de l ’ AGIS sur le renforcement de la coopération opérationnelle dans la lutte contre la corruption au sein de l ’ Union européenne .
Ils ont insisté sur l ’ importance qu ’ il y a d ’ améliorer encore leur coopération , entre autres par le biais de réunions professionnelles annuelles , et ont accueilli favorablement l ’ idée d ’ un réseau européen de lutte contre la corruption fondé sur les structures existantes .
À la suite de la conférence de Vienne , ces partenaires européens contre la corruption ( EPAC ) se sont rencontrés en novembre 2006 à Budapest à l ’ occasion de leur sixième réunion annuelle , où ils ont réaffirmé , à une écrasante majorité , qu ’ ils étaient déterminés à soutenir l ’ initiative visant à créer un réseau de lutte contre la corruption plus structuré .
( 6 ) Afin de s ’ appuyer sur les structures existantes , les autorités et les agences qui formeront le réseau européen de lutte contre la corruption pourraient comprendre les organisations membres des partenaires européens contre la corruption .
( 7 ) Le renforcement de la coopération internationale est en général reconnu comme un élément clé de la lutte contre la corruption .
Il convient d ’ améliorer la lutte contre toutes les formes de corruption par une coopération efficace , la mise en évidence des possibilités d ’ action , l ’ échange de bonnes pratiques et l ’ élaboration de normes professionnelles élevées .
La création d ’ un réseau de lutte contre la corruption au niveau de l ’ Union européenne apporte une contribution importante à l ’ amélioration de cette coopération , DÉCIDE : Article premier Objectif Afin d ’ améliorer la coopération entre les autorités et les agences visant à prévenir et à combattre la corruption en Europe , un réseau de points de contact des États membres de l ’ Union européenne est créé ( ci-après dénommé « réseau » ) .
La Commission européenne , Europol et Eurojust sont pleinement associés aux activités du réseau .
Article 2 Composition du réseau Le réseau se compose d ’ autorités et d ’ agences des États membres de l ’ Union européenne , chargées de prévenir ou de combattre la corruption .
Ses membres sont désignés par les États membres .
Chaque État membre désigne au moins un et au maximum trois organismes .
La Commission européenne désigne ses représentants .
Dans le cadre de leurs compétences respectives , Europol et Eurojust peuvent participer aux activités du réseau .
Article 3 Missions du réseau 1 .
Le réseau est en particulier chargé des missions suivantes : 1 ) il crée un forum permettant l ’ échange , au niveau de l ’ Union européenne , d ’ informations sur les mesures efficaces et l ’ expérience acquise en matière de prévention et de lutte contre la corruption ; 2 ) il facilite la prise de contact et le maintien actif des contacts entre ses membres .
À ces fins , notamment , une liste de points de contacts est régulièrement mise à jour et un site web est exploité .
2 .
Pour accomplir leur mission , les membres du réseau se réunissent au moins une fois par an .
Article 4 Champ d ’ application La coopération policière et judiciaire entre les États membres est régie par les règles qui lui sont applicables .
La création du réseau n ’ affecte en rien l ’ application de ces règles ni le rôle du CEPOL .
Article 5 Organisation du réseau 1 .
Le réseau s ’ organise de manière autonome en s ’ appuyant sur la collaboration informelle entre les partenaires européens contre la corruption ( EPAC ) .
2 .
Les États membres et la Commission européenne prennent en charge tous les coûts des membres ou des représentants qu ’ ils auront désignés .
La même règle s ’ applique à Europol et à Eurojust .
Article 6 Entrée en vigueur La présente décision prend effet le jour suivant celui de son adoption .
Fait à Luxembourg , le 24 octobre 2008 .
Par le Conseil La présidente M. ALLIOT-MARIE Protéger les intérêts financiers de l ’ Union européenne - La lutte contre la fraude Depuis 1995 , une convention visant à assurer la protection pénale des intérêts financiers de l ’ Union européenne ( UE ) et de ses contribuables est en place .
Au fil des années , une série de protocoles est venue compléter la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes .
ACTE Acte du Conseil du 26 juillet 1995 établissant la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( JO C 316 , 27.11.1995 , p. 48-57 ) SYNTHÈSE Depuis 1995 , une convention visant à assurer la protection pénale des intérêts financiers de l ’ Union européenne ( UE ) et de ses contribuables est en place .
Au fil des années , une série de protocoles est venue compléter la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes .
QUEL EST L ’ OBJET DE LA CONVENTION ?
La convention et ses protocoles fournissent une définition légale harmonisée de la fraude ; exigent de leurs signataires qu ’ ils adoptent des sanctions pénales pour les cas de fraude .
POINTS CLÉS Les pays de l ’ UE doivent introduire des sanctions pénales efficaces , proportionnées et dissuasives pour lutter contre la fraude qui porte atteinte aux intérêts financiers de l ’ UE .
La convention établit une distinction entre la fraude en matière de dépenses et la fraude en matière de recettes .
La fraude en matière de dépenses comprend tout acte ou omission intentionnelle , notamment l ’ utilisation ou la présentation de déclarations ou de documents faux , inexacts ou incomplets ayant pour effet la perception ou la rétention indue de fonds provenant du budget de l ’ UE ; la non-communication d ’ une information en violation d ’ une obligation spécifique , ayant le même effet ; le détournement de tels fonds à d ’ autres fins que celles pour lesquelles ils ont été initialement octroyés .
La fraude en matière de recettes comprend tout acte ou omission intentionnelle , notamment l ’ utilisation ou la présentation de déclarations ou de documents faux , inexacts ou incomplets ayant pour effet la diminution illégale de ressources du budget de l ’ UE ; la non-communication d ’ une information en violation d ’ une obligation spécifique , ayant le même effet ; le détournement ( par exemple le détournement de recettes fiscales générées légalement ) d ’ un avantage légalement obtenu , ayant le même effet .
En cas de fraude grave , les sanctions peuvent comprendre des peines privatives de liberté qui , dans certains cas , peuvent donner lieu à des extraditions .
Le premier protocole à la convention , adopté en 1996 , établit une distinction entre la corruption « active » et la corruption « passive » des fonctionnaires .
Il définit également les « fonctionnaires » ( au niveau national et au niveau de l ’ UE ) et harmonise les sanctions applicables aux délits de corruption .
La responsabilité des personnes morales Chaque pays de l ’ UE doit promulguer des lois afin que tout chef d ’ entreprise ou toute personne ayant le pouvoir de prendre des décisions ou d ’ exercer un contrôle au sein d ’ une entreprise ( c&apos; est-à-dire des personnes morales ) puisse être déclaré ( e ) pénalement responsable .
Le deuxième protocole , adopté en 1997 , a clarifié encore davantage la convention en ce qui concerne les questions de la responsabilité des personnes morales , la confiscation et le blanchiment de capitaux .
Tribunaux nationaux En 1996 , un protocole conférant à la Cour de justice de l ’ Union européenne ( CJUE ) un pouvoir d ’ interprétation a été adopté .
Ce protocole permet aux tribunaux nationaux , en cas de doute quant à l ’ interprétation de la convention et de ses protocoles , de demander à la CJUE de statuer à titre préjudiciel .
Chaque pays de l ’ UE doit prendre les mesures nécessaires afin d ’ établir sa juridiction sur les délits qui ont été définis conformément à ses obligations en vertu de la convention .
Cas de fraude impliquant deux pays ou plus Si une fraude constitue une infraction pénale et concerne au moins deux pays de l ’ UE , ces pays doivent coopérer efficacement dans l ’ enquête , les poursuites et l ’ exécution des sanctions pénales imposées par exemple au moyen de l ’ entraide judiciaire , de l ’ extradition , du transfert des poursuites ou de l ’ exécution de sentences prononcées dans un autre pays de l ’ UE .
Différends entre les pays de l ’ UE Lorsque des différends surviennent quant à l ’ interprétation ou à l ’ application de la convention , l ’ affaire doit en premier lieu être examinée par le Conseil .
Si le Conseil ne trouve pas de solution dans un délai de six mois , une partie au différend peut saisir la CJUE .
Celle-ci est également compétente pour les différends entre un pays de l ’ UE et la Commission européenne .
À PARTIR DE QUAND LA CONVENTION S ’ APPLIQUE-T-ELLE ?
La convention est entrée en vigueur le 17 octobre 2002 , conjointement avec le premier protocole et le protocole concernant son interprétation par la Cour de justice .
Le deuxième protocole est entré en vigueur le 19 mai 2009 .
La convention et ses protocoles sont ouverts à la signature de tout pays qui rejoint l ’ UE .
Pour plus d ’ informations , veuillez consulter l ’ Office européen de lutte antifraude .
TERMES CLÉS Corruption active : délit commis par un fonctionnaire qui donne ou promet un pot-de-vin .
Corruption passive : délit commis par un fonctionnaire qui reçoit un pot-de-vin .
ACTES LIÉS Acte du Conseil du 27 septembre 1996 établissant un protocole à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( JO C 313 , 23.10.1996 , p. 1-10 ) Acte du Conseil du 29 novembre 1996 établissant , sur la base de l ’ article K.3 du traité sur l ’ Union européenne , le protocole concernant l ’ interprétation , à titre préjudiciel , par la Cour de justice des Communautés européennes de la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( JO C 151 , 20.5.1997 , p. 1-14 ) Acte du Conseil du 19 juin 1997 établissant le deuxième protocole à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( JO C 221 , 19.7.1997 , p. 11-22 ) Décision 2008 / 40 / JAI du Conseil du 6 décembre 2007 relative à l ’ adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à la convention , établie sur la base de l ’ article K.3 du traité sur l ’ Union européenne , relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes , au protocole du 27 septembre 1996 , au protocole du 29 novembre 1996 et au deuxième protocole du 19 juin 1997 ( JO L 9 , 12.1.2008 , p. 23-24 ) dernière modification 24.08.2015 5 .
DEVELOPPEMENT D&apos; UNE CULTURE ANTICORRUPTION DANS LES INSTITUTIONS DE L&apos; UE La lutte contre la corruption et la fraude à l&apos; intérieur des institutions et des organes de l&apos; UE est devenue une priorité absolue pour l&apos; UE au cours des dernières années .
La crise déclenchée par la démission de la Commission en mars 1999 a révélé la nécessité de prendre des mesures plus efficaces pour protéger l&apos; intégrité de l&apos; administration publique européenne .
Pour améliorer le cadre juridique dans ce domaine , la Commission a défini plusieurs initiatives dans sa stratégie globale de 2000 pour la protection des intérêts financiers des Communautés , son plan d&apos; action 2001-2003 , et plus récemment , son rapport sur l&apos; évaluation des activités de l&apos; OLAF .
Sur la base d&apos; un examen approfondi des règles et pratiques existantes , plusieurs documents ont attiré l&apos; attention sur la faiblesse du cadre juridique , et en particulier sur le fait qu&apos; aucune enquête sur ces cas présumés de corruption ou de fraude ne pouvait être menée au sein des institutions de l&apos; UE .
Voir le Rapport spécial de la Cour des comptes relatif aux services de la Commission chargés de la lutte contre la fraude , notamment l&apos; unité de coordination de la lutte antifraude ( UCLAF ) ( JO C 230 du 22 / 7 / 1998 ) .
Voir le rapport du 15 mars 1999 sur la fraude , la mauvaise gestion et le favoritisme à la Commission européenne du Comité d&apos; experts indépendants , suivi d&apos; un second rapport , daté du 10 septembre 1999 , sur la réforme de la Commission , qui contient une analyse des pratiques en vigueur et des propositions pour remédier à la mauvaise gestion , aux irrégularités et à la fraude .
Communication sur la lutte antifraude : pour une approche stratégique globale , COM ( 2000 ) 358 final et Communication sur la lutte antifraude , plan d&apos; action pour 2001-2003 , COM ( 2001 ) 254 final .
Créé en 1999 en tant qu&apos; organe administratif indépendant , l&apos; OLAF est chargé d&apos; enquêter sur les cas de corruption , de fraude et d&apos; autres manquements graves aux obligations professionnelles qui portent atteinte au budget communautaire au sein de l&apos; ensemble des institutions , organes et organismes de l&apos; UE ( enquêtes internes ) .
L&apos; accord interinstitutionnel de mai 1999 a étendu le champ d&apos; application de ses compétences en matière d&apos; enquête à l&apos; ensemble des activités liées à la sauvegarde d&apos; intérêts communautaires contre les comportements irréguliers des fonctionnaires ou agents de la CE susceptibles de poursuites administratives ou pénales .
Le Conseil européen de Cologne a demandé à l&apos; ensemble des institutions , organes et organismes d&apos; adhérer à l&apos; accord interinstitutionnel de manière que les enquêtes puissent être effectuées dans des conditions équivalentes dans chacun d&apos; eux .
Décision de la Commission 1999 / 352 / CE , CECA , Euratom du 28 avril 1999 instituant l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) ( JO L 136 du 31.05.1999 , p. 20 ) .
Selon le Règlement ( CE ) n ° 1073 / 1999 du Parlement européen et du Conseil et le Règlement ( Euratom ) n ° 1074 / 1999 du Conseil ( JO L 136 du 31 / 5 / 1999 , p. 1 et 8 ) , les enquêtes menées par l&apos; OLAF sont destinées à &quot; lutter contre la fraude , la corruption et contre toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de la Communauté européenne &quot; et à &quot; y rechercher à cet effet les faits graves , liés à l&apos; exercice d&apos; activités professionnelles , pouvant constituer un manquement aux obligations des fonctionnaires et agents des Communautés , susceptible de poursuites disciplinaires et le cas échéant , pénales , ou un manquement aux obligations analogues des membres ... ou des membres du personnel des institutions , organes et organismes non soumis au statut . &quot;
Pour assurer une meilleure protection de l&apos; intégrité de l&apos; administration publique européenne , il faut que l&apos; ensemble des institutions , organes et organismes adhèrent à l&apos; accord interinstitutionnel de mai 1999 et adoptent une décision interne conforme à la décision modèle annexée à cet accord .
Voir la recommandation n ° 1 du rapport de la Commission sur l&apos; évaluation des activités de l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) , COM ( 2003 ) 154 .
L&apos; OLAF intervient principalement sur saisine et en exploitant les informations fournies par les membres et le personnel des institutions qui s&apos; acquittent de leur devoir de loyauté .
À cet égard , la Commission recommande le développement par l&apos; OLAF de pratiques visant au respect et à une application standardisée des procédures d&apos; information à l&apos; égard des institutions , organes et organismes concernés et des procédures d&apos; information à l&apos; égard des personnes impliquées .
L&apos; obligation de signaler les cas de fraude ou de corruption est inscrite dans le règlement 1073 / 1999 .
Voir la recommandation n ° 16 du rapport de la Commission sur l&apos; évaluation des activités de l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) .
La coopération entre l&apos; OLAF et les autres institutions , organes et organismes de l&apos; UE ainsi que les instances spécialisées en matière d&apos; irrégularités financières a également été envisagée comme un aspect important de la lutte contre la corruption et la fraude à l&apos; intérieur des institutions de l&apos; UE .
Voir le rapport de la Commission sur l&apos; évaluation des activités de l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) .
À la suite de son livre blanc sur la réforme , la Commission a rédigé un guide pratique de bonne gestion financière spécifiant des normes de comportement , par référence aux obligations éthiques fondamentales prévues par le statut , en particulier les obligations d&apos; intégrité , de loyauté et d&apos; impartialité .
La Commission a également instauré des mesures internes visant à promouvoir la responsabilité et à prévenir les pratiques de corruption en son sein , telles que la décision de 4 avril 2002 concernant la conduite à tenir en cas de suspicion d&apos; actes répréhensibles graves , des codes de conduite pour les membres et le personnel de la Commission , des standards de contrôle interne dans les services de la Commission , un guide pour l&apos; examen de l&apos; étanchéité à la fraude et de nouvelles règles de mobilité pour les postes sensibles .
Livre blanc sur la réforme de la Commission du 1er mars 2000 , COM ( 2000 ) 200 / 2 .
Voir Action 92 , Pour la bonne gestion des projets , Guide pratique .
Le projet doit être soumis pour approbation par la Commission réunie en collège .
Dans le cadre de la réforme , la Commission propose d&apos; inclure dans le futur statut qui est actuellement en discussion au Conseil , des règles applicables aux membres du personnel de toutes les institutions de l&apos; UE sur la conduite à tenir en cas de suspicion d&apos; actes répréhensibles graves .
Code de bonne conduite administrative pour le personnel de la Commission européenne dans ses relations avec le public .
Avec la création de l&apos; Office d&apos; investigation et de discipline ( IDOC ) , la Commission a mis en place un système destiné à mieux gérer les cas de corruption ou de conflit d&apos; intérêts en général d&apos; un point de vue disciplinaire .
La coopération entre l&apos; IDOC et l&apos; OLAF doit être considérée comme un aspect essentiel pour protéger de manière efficace et uniforme l&apos; intégrité de l&apos; administration publique européenne .
Compte tenu du caractère complémentaire de leurs missions respectivesdans le domaine des enquêtes administratives , un mémorandum d&apos; accord devrait organiser leurs relations et , tout en garantissant un suivi approprié aux enquêtes de l&apos; OLAF lorsque des sanctions disciplinaires sont nécessaires , éviter que les compétences respectives des deux offices ne se chevauchent .
L&apos; OLAF DISPOSE DE POUVOIRS INTERNES PLUS ETENDUS EN MATIERE D&apos; ENQUETES , QU&apos; IL PEUT EXERCER DANS TOUTES LES INSTITUTIONS ET ORGANES OU ORGANISMES , MEME POUR ENQUETER AU SUJET DES MEMBRES OU DE CATEGORIES DE PERSONNEL QUI NE RELEVENT PAS DU STATUT .
COMPTE TENU DU SAVOIR-FAIRE DE L&apos; OLAF DANS LE DOMAINE DE LA LUTTE CONTRE LES COMPORTEMENTS RELEVANT DE FORMES GRAVES DE LA CRIMINALITE ECONOMIQUE ET FINANCIERE , CE MEMORANDUM DEVRAIT RENDRE LA REPARTITION PRATIQUE DES TACHES ENTRE L&apos; OLAF ET LES ORGANES DISCIPLINAIRES PLUS TRANSPARENTE .
VOIR LA RECOMMANDATION 8 DU RAPPORT DE LA COMMISSION SUR L&apos; EVALUATION DES ACTIVITES DE L&apos; OFFICE EUROPEEN DE LUTTE ANTIFRAUDE .
6 .
PREVENTION DE LA CORRUPTION - LE MARCHE UNIQUE ET D&apos; AUTRES POLITIQUES INTERNES La Commission estime que les initiatives qui seront prises à l&apos; avenir devront être centrées sur des mesures préventives visant à réduire les possibilités de comportements corruptifs en évitant les conflits d&apos; intérêts et en instaurant des vérifications et des contrôles systématiques .
Cela correspond à l&apos; approche déjà suivie par la Commission dans sa première communication sur la corruption .
En réponse à la communication , le Parlement européen a appelé la Commission à exercer son pouvoir dans différents domaines , tels que la déductibilité fiscale , l&apos; établissement de listes noires aux fins des procédures de passation des marchés publics , les transactions financières , les programmes de formation , la fraude au sein des institutions communautaires , le blanchiment d&apos; argent et l&apos; aide et l&apos; assistance extérieures .
a ) Renforcement de l&apos; intégrité dans le secteur public Le 7 novembre 2000 , les ministres de l&apos; UE en charge de la fonction publique et de l&apos; administration ont adopté à Strasbourg une résolution sur la qualité des services publics et la comparaison des performances des administrations dans l&apos; Union européenne .
La pierre angulaire de cette résolution est l&apos; établissement d&apos; un cadre d&apos; auto-évaluation de la gestion par la qualité totale au sein des administrations publiques ( dit &quot; Cadre d&apos; Auto-évaluation des Fonctions publiques &quot; ou CAF ) .
Le CAF doit servir de moyen de communication et d&apos; outil de comparaison des performances entre les administrations des États membres dans le but d&apos; accroître l&apos; intégrité , la responsabilité et la transparence au sein des institutions publiques .
À la demande des ministres , les directeurs généraux de la fonction publique et de l&apos; administration ont élaboré pour le groupe d&apos; experts &quot; Innovative Public Services Group &quot; ( IPSG ) un programme de travail visant à améliorer en permanence la qualité et l&apos; efficience des administrations .
La Commission recommande par conséquent d&apos; engager un dialogue approfondi au sein de l&apos; UE sur des normes minimums et des indicateurs de référence en matière d&apos; intégrité administrative et de bonne gouvernance sur la base de la résolution de Strasbourg , ce qui est essentiel pour prévenir et combattre efficacement la corruption organisée et transfrontalière .
b ) Déductibilité fiscale des pots-de-vin Suite à une recommandation de l&apos; OCDE de 1996 et à la communication de la Commission de 1997 , tous les États membres qui autorisaient ou toléraient encore la déductibilité fiscale des commissions versées aux agents publics étrangers ont modifié leur législation en vue d&apos; interdire cette possibilité .
c ) Marchés publics Les marchés publics représentent environ 15 % du PIB au niveau de l&apos; UE .
Les directives communautaires sur les marchés publics garantissent la transparence et un accès non discriminatoire aux possibilités de passation de marchés .
La prévention de la fraude , de la corruption et des pratiques collusoires entre soumissionnaires et autorités contractantes est prise en considération dans le système communautaire .
Les comportements collusoires entre sociétés participant à un appel d&apos; offres peuvent en outre constituer une infraction directe à l&apos; interdiction prévue à l&apos; article 81 du traité CE .
Dans la stratégie du millénaire précitée , le Conseil a appelé les États membres et la Commission européenne à veiller à ce que &quot; dans le cadre d&apos; une procédure d&apos; adjudication publique , la législation en vigueur prévoie la possibilité d&apos; interdire à un candidat qui a commis des infractions ayant un lien avec la criminalité organisée de participer aux procédures d&apos; adjudication menées par les États membres et la Communauté &quot; et estimé que &quot; des dispositions particulières quant au rôle de la Commission tant dans la coopération administrative que dans l&apos; établissement de listes noires devraient être élaborées afin d&apos; assurer que ces engagements puissent être réalisés , tout en garantissant la conformité avec les dispositions pertinentes relatives à la protection des données &quot; .
Dans son projet de modification des directives sur les marchés publics , soumis en mai 2000 , la Commission a inséré l&apos; obligation d&apos; exclure tout soumissionnaire ayant fait l&apos; objet d&apos; une condamnation prononcée par un jugement définitif pour corruption , fraude ou participation à des activités d&apos; une organisation criminelle .
L&apos; article 45 de la proposition de directive modifiée prévoit la possibilité pour une autorité contractante de faire appel à la coopération des autorités compétentes d&apos; un autre État membre pour obtenir des informations concernant la situation personnelle des candidats ou des soumissionnaires concernés .
L&apos; autorité saisie d&apos; une demande en ce sens dans un autre État membre est tenue de coopérer .
Tant le Conseil que le Parlement européen ont approuvé , en première lecture , les modifications apportées à l&apos; article 45 de la directive proposée .
Aucune nouvelle proposition législative n&apos; est par conséquent nécessaire pour commencer à mettre en oeuvre l&apos; article 45 de la directive proposée .
La Commission réexaminera cette question à la lumière de l&apos; application des nouvelles règles .
d ) Renforcement de l&apos; intégrité dans le secteur privé i.
Protection des professions vulnérables contre les tentatives d&apos; influence de la criminalité Un dialogue ouvert et fructueux s&apos; est engagé avec des représentants des professions juridiques , des comptables et des contrôleurs , dans le but de repérer les lacunes et les incohérences éventuelles , d&apos; élaborer des principes éthiques fondamentaux au niveau de l&apos; UE et de trouver un juste milieu entre le secret professionnel et l&apos; intérêt public .
Cela a conduit à la signature , le 27 juillet 1999 , d&apos; une charte des associations professionnelles européennes pour la lutte contre la criminalité organisée .
Les associations professionnelles européennes ( notaires , avocats , comptables , contrôleurs et conseillers fiscaux ) encouragent leurs associations membres à adopter des normes dans le cadre des codes de déontologie existants ou futurs afin de protéger les professionnels qu&apos; elles représentent de toute implication dans des affaires de fraude , corruption et blanchiment d&apos; argent ou de toute exploitation par le crime organisé .
La Commission invite les signataires de la charte des associations professionnelles européennes pour la lutte contre la criminalité organisée à continuer de renforcer leurs régimes déontologiques , cela afin de réduire le risque que des représentants de ces professions ne soient amenés à sacrifier leur intégrité professionnelle du fait d&apos; actes commis par des délinquants à des fins illicites .
ii .
Renforcement de la responsabilité des entreprises Les sociétés et leurs représentants peuvent en général se retrouver aussi bien du côté des auteurs d&apos; actes de corruption ( corruption du côté de l&apos; offre ) que du côté des victimes ( soit en tant que soumissionnaire non sélectionné parce qu&apos; un marché a été attribué à un concurrent qui a usé de pots-de-vin pour influencer la décision en sa faveur , soit en tant que victime d&apos; un salarié agissant contre les intérêts de la société qui l&apos; emploie parce qu&apos; il a été soudoyé par une société concurrente ) .
Il convient de traiter ce rôle à double face du secteur privé en encourageant la responsabilité des entreprises sur la base de normes et de principes internationaux , notamment par l&apos; élaboration et la mise en oeuvre de normes comptables modernes , l&apos; adoption de systèmes d&apos; audit interne et de codes de conduite adéquats et leur mise en oeuvre et l&apos; établissement de canaux de communication À la suite de l&apos; adoption de la Convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions internationales de 1997 , la corruption d&apos; un agent public étranger , quelle que soit la juridiction dont il relève , constitue un délit punissable ( notamment au titre de la responsabilité des entreprises ) dans les juridictions des États qui sont parties à la convention ( dont l&apos; ensemble des États membres de l&apos; UE ) .
Pourtant , des études récentes ( cf.
Index des corrupteurs de Transparency International ) semblent indiquer que peu d&apos; entreprises ont connaissance de cet instrument international et des textes d&apos; application nationaux .
Il convient d&apos; accroître la sensibilisation dans l&apos; ensemble du secteur privé pour amener les entreprises à mieux apprécier les conséquences préjudiciables que les pratiques de corruption peuvent avoir pour elles et pour leur réputation et prévenir ainsi ce phénomène .
La corruption est un phénomène occulte , car elle se fonde sur un &quot; pacte du silence &quot; entre le corrupteur et le corrompu .
Il faut donc que les sociétés disposent de règles claires en matière de dénonciation ( procédures à suivre si un salarié a connaissance d&apos; un comportement corruptif à l&apos; intérieur de la société ) .
Ces règles doivent faire l&apos; objet d&apos; une formation et d&apos; un suivi , de manière à indiquer clairement que la corruption est inacceptable et à encourager les salariés à la dévoiler .
La Commission entend continuer de stimuler le dialogue nécessaire dans ce domaine entre les secteurs public et privé par des initiatives telles que le forum européen sur la prévention du crime organisé .
e ) Normes comptables et contrôle légal des comptes Dans le domaine de la comptabilité et du contrôle des comptes , des scandales majeurs survenus récemment ont conduit à une accélération de la prise de décision dans le but de créer un marché des capitaux efficace et concurrentiel à l&apos; échelle de l&apos; UE d&apos; ici 2005 , ce qui correspond à l&apos; objectif du &quot; Plan d&apos; action pour les services financiers &quot; de l&apos; UE .
En juin 2002 , l&apos; UE a adopté un règlement imposant à toutes les sociétés cotées , y compris les banques et les entreprises d&apos; assurance , l&apos; obligation d&apos; élaborer leurs états financiers consolidés conformément aux normes comptables internationales ( IAS ) à partir de 2005 .
Cela aura pour effet de rendre les comptes des société plus fiables , plus transparents et plus facilement comparables dans l&apos; ensemble de l&apos; UE .
Cela facilitera aussi la détection de la fraude et de la corruption .
La Commission doit maintenant veiller à ce que les IAS soient dûment mises en oeuvre , interprétées de manière harmonisée et respectées .
En mai 2002 , la Commission a publié des recommandations sur l&apos; indépendance du contrôleur légal des comptes .
Ces recommandations contiennent une série de principes rigoureux .
Elles recommandent , en particulier , que les contrôleurs ne soient pas autorisés à réaliser un contrôle légal s&apos; ils ont , avec le client , un lien quelconque qui pourrait compromettre leur indépendance .
Bien que les recommandations ne soient pas juridiquement contraignantes , elles illustreront clairement ce qui constitue la meilleure pratique .
La Commission surveillera la mise en oeuvre des recommandations et examinera , à la lumière de leur application pratique , la nécessité d&apos; une législation communautaire contraignante .
Il n&apos; existe pas , à l&apos; heure actuelle , de normes de contrôle harmonisées dans l&apos; UE .
Bien qu&apos; il soit unanimement reconnu que toute initiative dans ce domaine devrait se fonder sur les normes internationales d&apos; audit ( ISA ) , on ne sait pas encore très bien comment tous les contrôles légaux seront effectués sur cette base dans l&apos; UE .
Il n&apos; existe pas non plus de mécanisme communautaire de supervision de la profession de contrôleur .
Le contrôle légal des comptes fera l&apos; objet d&apos; une communication de la Commission exposant les priorités politiques futures dans ce domaine .
f ) Lutte contre la corruption dans des organes et des organismes de caractère particulier se situant à l&apos; interface du secteur public et du secteur privé Ces dernières années , l&apos; Europe occidentale a subi une vague de scandales de corruption politique .
Ces affaires ont montré qu&apos; il pouvait exister des liens secrets ( triangulaires ) entre des titulaires de fonctions publiques , le monde des affaires et des représentants des partenaires sociaux et d&apos; autres groupes d&apos; intérêt se situant à l&apos; interface entre le secteur public et le secteur privé , tels que les partis politiques , les syndicats et les associations patronales , les fondations , etc.
Très souvent , des donations non déclarées sont faites à ces entités semi-publiques d&apos; un caractère particulier , dans de nombreux cas au mépris des obligations légales , pour influencer des décisions politiques ou économiques importantes ou créer un &quot; climat favorable &quot; entre le secteur public et le secteur privé .
Le caractère secret de ces liens fait qu&apos; il est souvent très difficile de prouver la matérialité du paiement et de la perception de pots-de-vin au sens du droit pénal et que le comportement n&apos; est parfois tout simplement pas punissable .
Quelques affaires retentissantes révélées par les médias ont attiré l&apos; attention sur ce phénomène .
Cette tendance peut , en gros , être reliée à la structure et aux règles de financement des partenaires sociaux et d&apos; autres groupes d&apos; intérêt dans les pays concernés .
Cette multiplication des scandales politiques liés au financement de ces entités est due en partie aux facteurs suivants : bureaucratisation croissante des organisations , augmentation des dépenses de campagne , modification de la nature de la compétition politique par une utilisation accrue des médias , affaiblissement du rôle de l&apos; État en tant que prestataire de services publics et concurrence pour les marchés publics .
Il est donc nécessaire , dans le cadre d&apos; une étude de grande envergure , d&apos; apprécier et d&apos; analyser la nature de ces liens , afin d&apos; exposer le problème et d&apos; y remédier à l&apos; avenir .
En fait , seules la plus grande transparence en matière de financement des partenaires sociaux et des groupes d&apos; intérêt et de dépenses électorales et l&apos; application de certaines restrictions aux activités commerciales des représentants de ces entités peuvent garantir que ceux-ci agissent à l&apos; abri des conflits d&apos; intérêts ( potentiels ) .
La Commission est très préoccupée par cette évolution et suggère l&apos; adoption , à l&apos; échelle de l&apos; UE , de règles claires et transparentes concernant le financement de ces entités de caractère particulier et le renforcement du rôle de la société civile .
Sur la base d&apos; une étude ayant pour objet d&apos; apprécier la situation en matière de corruption politique et de financement des partenaires sociaux et d&apos; autres groupes d&apos; intérêt en Europe , la Commission élaborera et soumettra au Parlement européen et au Conseil des propositions contenant des normes et des meilleures pratiques pour assurer la transparence du financement de ces entités et des dépenses électorales et éviter les conflits d&apos; intérêts .
7 .
ASPECTS EXTERIEURS L&apos; adhésion prochaine de nouveaux États membres à l&apos; UE et une cohérence plus forte entre les politiques intérieure et extérieure de l&apos; UE telle qu&apos; elle est suggérée dans les conclusions du Sommet de Tampere ou dans la récente communication intitulée « L&apos; Europe élargie - Voisinage » , en particulier en ce qui concerne la Russie , les NEI occidentaux , l&apos; Europe du sud-est et les partenaires méditerranéens , ouvrent déjà la voie à de futures initiatives ( multirégionales ) de l&apos; UE dans la lutte contre la corruption .
a ) Encouragement des politiques anticorruption des pays adhérents et candidats et des autres pays tiers sur la base de dix principes généraux ( cf.
annexe au présent document ) Dans les pays adhérents et candidats à l&apos; UE , la lutte contre la corruption a pris une place beaucoup plus importante ces dernières années , en particulier dans la perspective de l&apos; adhésion .
Bien que des progrès énormes aient déjà été accomplis et que la majorité de ces pays aient adopté des stratégies anticorruption nationales , la corruption et d&apos; autres formes de criminalité économique restent courantes , comme la Commission le relève dans ses rapports réguliers sur l&apos; évolution des pays candidats à l&apos; adhésion .
En outre , le chevauchement des compétences et le manque de coordination risquent de compromettre les résultats obtenus .
Bien que le développement des capacités de lutte contre la corruption ait été couvert dans le cadre des négociations d&apos; adhésion et que le programme PHARE ait soutenu plusieurs projets anticorruption , la Commission propose une intensification des efforts visant à faire en sorte que sa stratégie globale anticorruption soit pleinement étendue aux pays adhérents et candidats .
Bien que tous les pays adhérents et candidats aient signé au moins l&apos; un des instruments anticorruption internationaux en vigueur , tels que les conventions pénale et civile sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe ou la Convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions internationales , le plus grand défi reste la mise en oeuvre effective de ces instruments .
La Commission a recommandé à maintes reprises une meilleure coordination entre les différentes autorités responsables de la lutte contre la corruption et des campagnes répétées de sensibilisation du public pour prévenir la corruption .
L&apos; établissement d&apos; une unité anticorruption unique ou d&apos; un organe de coordination unique représenterait un pas en avant significatif à cet égard .
La capacité des structures administratives et judiciaires d&apos; exécuter leurs tâches efficacement est , pour la Commission , une préoccupation prédominante .
Cela vaut en particulier pour la mise en oeuvre des obligations juridiques découlant de l&apos; acquis .
Pour rendre la lutte contre la corruption efficace , le renforcement de l&apos; intégrité , de la transparence et de la responsabilité des administrations et la promotion des principes de bonne gouvernance constituent des éléments essentiels d&apos; une politique préventive globale .
La Commission favorise , sur la base de dix principes généraux ( cf.
annexe au présent document ) et en tenant compte des besoins propres à chaque pays , la réalisation , dans le cadre du programme Phare , d&apos; un effort global visant , dans le laps de temps restant avant l&apos; adhésion , à renforcer davantage les capacités administratives concernées ( en matière judiciaire , policière , douanière et de marchés publics ) des pays candidats .
La Commission considère qu&apos; il convient d&apos; améliorer la formation et la spécialisation dans ce domaine pour que les organes nationaux compétents dans tous les domaines concernés , notamment en matière judiciaire , de poursuites , de répression , de douanes et de police , disposent d&apos; un personnel adéquat et bien formé .
Dans ce contexte , il est avant tout recommandé , et cela vaut pour tous les domaines , d&apos; aligner davantage la législation nationale sur l&apos; acquis et sur d&apos; autres instruments internationaux pour que de nouveaux progrès soient accomplis .
La Commission reconnaît pleinement que l&apos; efficacité des politiques nationales de lutte contre la corruption ne peut être appréciée qu&apos; au moins un an après leur mise en oeuvre .
Dans d&apos; autres pays , comme les États des Balkans occidentaux , la corruption reste un phénomène très répandu .
Un renforcement général des institutions nationales est un élément clef du processus de stabilisation et d&apos; association dans ces pays .
Des institutions plus fortes et plus efficaces seront mieux à même de résister à la corruption .
La lutte contre la corruption représente une part importante des stratégies régionales et par pays mises en place dans le contexte du programme d&apos; assistance CARDS concernant , par exemple , la lutte contre la criminalité organisée .
D&apos; une manière générale , il est essentiel que les États des Balkans occidentaux progressent dans l&apos; élimination de la corruption s&apos; ils veulent avancer sur la voie de l&apos; intégration européenne .
En décembre 2002 , le Conseil européen de Copenhague a confirmé que l&apos; Union devait saisir l&apos; occasion offerte par l&apos; élargissement pour améliorer ses relations avec ses voisins , la Russie , l&apos; Ukraine , la Moldova , le Belarus et les pays méditerranéens , pour éviter la formation de nouvelles lignes de démarcation en Europe et promouvoir la stabilité et la prospérité à l&apos; intérieur et au-delà des nouvelles frontières de l&apos; Union .
Dans le cadre de la nouvelle politique de voisinage , il est prévu d&apos; intensifier la coopération pour prévenir et combattre les menaces à la sécurité commune , y compris la corruption .
L&apos; UE étudiera les possibilités de collaborer plus étroitement avec les pays voisins dans les domaines de la coopération judiciaire et policière et du développement de l&apos; entraide judiciaire .
Ces pays doivent attirer des investissements étrangers pour stimuler leur économie .
Cela contribuerait fortement , de manière indirecte , à faire baisser les niveaux de corruption , ce dont les responsables politiques prennent de plus en plus conscience .
b ) Accords de coopération et programmes d&apos; aide extérieure La promotion des droits de l&apos; homme , la consolidation des principes démocratiques et l&apos; État de droit sont devenus des objectifs essentiels de la politique extérieure et de développement de l&apos; UE .
Ils ont été intégrés en tant qu &apos; &quot; éléments essentiels &quot; dans les différents accords de coopération conclus avec les pays en développement et font partie des thèmes abordés dans le cadre du dialogue politique régulier avec les pays partenaires .
L&apos; accord de partenariat ACP-UE signé à Cotonou le 23 juin 2000 entre l&apos; UE et 77 États d&apos; Afrique , des Caraïbes et du Pacifique ( ACP ) franchit une étape supplémentaire en abordant explicitement des questions telles que la bonne gouvernance ( en tant qu &apos; &quot; élément fondamental &quot; ) et la corruption .
Les États ACP et l&apos; UE sont convenus d&apos; une définition de la bonne gouvernance ou &quot; bonne gestion des affaires publiques &quot; qui englobe la lutte contre la corruption .
Ces domaines sont également un thème important du dialogue politique .
Les parties sont convenues que , dans les cas où la Communauté est un partenaire important en termes d&apos; appui financier , les cas graves de corruption , tant active que passive , font l&apos; objet d&apos; une procédure de consultation .
Si les mesures requises pour remédier à la situation ne sont pas prises , la suspension de la coopération peut être décidée en dernier recours .
La bonne gestion des affaires publiques se définit comme la gestion transparente et responsable des ressources humaines , naturelles , économiques et financières en vue du développement équitable et durable .
Elle implique des procédures de prise de décision claires au niveau des pouvoirs publics , des institutions transparentes et soumises à l&apos; obligation de rendre compte , la primauté du droit dans la gestion et la répartition des ressources , et le renforcement des capacités pour l&apos; élaboration et la mise en oeuvre de mesures visant en particulier la prévention et la lutte contre la corruption .
L&apos; accord de Cotonou ne définit pas la notion de &quot; cas grave de corruption &quot; pouvant conduire à la suspension de la coopération .
Dans le cadre du dialogue politique permanent qui couvre les questions liées à la gouvernance , les parties examinent les évolutions en cours et la continuité des progrès accomplis .
Cette appréciation régulière tient compte du contexte économique , social , culturel et historique de chaque pays .
La procédure de consultation n&apos; est pas applicable exclusivement ou nécessairement lorsque des fonds communautaires sont en jeu , mais plus généralement lorsque la corruption constitue un obstacle au développement du pays .
Des consultations ont eu lieu dans un cas , où l&apos; Union européenne s&apos; était alarmée du manque de transparence du système de comptabilité publique et des risques de corruption grave , en particulier dans la gestion des ressources naturelles et l&apos; exploitation des monopoles dans un pays partenaire .
Le Manuel d&apos; instructions de la Commission sur les marchés de services , de fournitures et de travaux conclus dans le cadre de la coopération communautaire en faveur des pays tiers contient des dispositions applicables aux cas de corruption détectés dans le contexte d&apos; un projet donné .
Ces dispositions n&apos; impliquent pas nécessairement la suspension de l&apos; application du cadre de coopération avec le pays concerné .
Elles affectent en général , du moins dans un premier stade , les versements communautaires en faveur du projet en question .
La section 7 du manuel prévoit la possibilité &quot; de suspendre ou d&apos; annuler le financement d&apos; un projet si des pratiques de corruption de quelque nature qu&apos; elles soient sont découvertes à toute étape de la procédure de passation du marché ou durant l&apos; exécution du contrat et si l&apos; autorité contractante ne prend pas toutes les mesures appropriées pour remédier à cette situation .
Au sens de la présente disposition , on entend par pratique de corruption , toute proposition visant à donner , ou tout consentement à offrir , à quiconque un paiement illicite , un présent , une gratification ou une commission à titre d&apos; incitation ou de récompense pour qu&apos; il accomplisse ou s&apos; abstienne d&apos; accomplir des actes ayant trait à l&apos; attribution du marché ou au contrat conclu avec l&apos; autorité contractante . &quot;
Pour mettre en oeuvre cette nouvelle politique , la Commission réexamine actuellement son accord-cadre et ses accords spécifiques de financement avec les États bénéficiaires ainsi que ses documents d&apos; appels d&apos; offres et ses contrats en vue d&apos; y insérer des clauses types spécifiant que la Commission peut annuler le financement et charger l&apos; État bénéficiaire de la responsabilité de prendre des mesures concrètes dans les cas de corruption .
Plus récemment ( décembre 2001 , janvier 2002 ) , des accords ont été conclus avec l&apos; Algérie et le Liban , qui contiennent de nouveaux chapitres consacrés à la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures .
Ils contiennent un article spécifique concernant la lutte contre la corruption , font référence aux instruments juridiques internationaux existants et obligent les parties à prendre des mesures concrètes anticorruption et à accorder l&apos; entraide judiciaire dans les enquêtes pénales .
c ) Politique commerciale de l&apos; UE et crédits à l&apos; exportation bénéficiant d&apos; un soutien officiel Des études récentes concernant la relation entre l&apos; ouverture d&apos; un pays et la bonne gouvernance , d&apos; une part , et le degré de corruption , d&apos; autre part , indiquent que la meilleure stratégie de prévention de la corruption consiste apparemment dans un niveau élevé d&apos; investissement dans le renforcement des institutions ( &quot; bonne gouvernance &quot; ) , une fonction publique bien rémunérée , la participation au libre échange et l&apos; ouverture des marchés : plus le pays est ouvert , moins il sera enclin à la corruption .
En aggravant l&apos; incertitude et en alourdissant le coût des transactions , la corruption fait obstacle au commerce international et réduit l&apos; investissement et , partant , la croissance .
Des conditions de marché ouvertes , transparentes et concurrentielles au niveau aussi bien local qu&apos; international peuvent réduire la corruption .
L&apos; UE , par l&apos; intermédiaire de la Commission , a toujours cherché à faire en sorte que la transparence soit un élément essentiel du commerce international .
Dans ce contexte , elle a toujours reconnu , au premier rang de ses priorités , la nécessité d&apos; une transparence accrue des marchés publics .
La CE préconise l&apos; extension à d&apos; autres parties à l&apos; OMC de l&apos; accord sur les marchés publics , qui contient des dispositions prévoyant une transparence accrue et garantit une concurrence loyale pour les marchés publics au niveau international .
La CE s&apos; est également engagée à participer activement aux négociations envisagées afin de parvenir à un accord multilatéral sur la transparence des marchés publics , comme cela a été convenu lors de la quatrième conférence ministérielle de l&apos; OMC qui s&apos; est tenue à Doha .
Les propositions qu&apos; elle a faites dans d&apos; autres domaines de réglementation possible figurant à l&apos; ordre du jour de Doha en vue de renforcer la transparence et la prédictibilité des systèmes multilatéraux amélioreront également , si elles sont mises en oeuvre , le niveau d&apos; intégrité .
En ce qui concerne les crédits à l&apos; exportation bénéficiant d&apos; un soutien officiel , la Commission invite les États membres à surveiller la mise en oeuvre , dans la pratique , des clauses anticorruption des règles appliquées par les agences nationales concernées , conformément à la &quot; déclaration d&apos; action &quot; de l&apos; OCDE de décembre 2000 .
8 .
CONCLUSIONS En conclusion , la future politique anticorruption de l&apos; UE doit prendre en considération les principaux éléments suivants : * un engagement politique fort contre toutes les formes de corruption doit être pris au niveau le plus élevé des institutions de l&apos; UE ; * la mise en oeuvre des instruments anticorruption existants doit être surveillée de près et renforcée , au stade actuel par l&apos; adhésion de la Communauté européenne à l&apos; une des conventions sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe ou aux deux et la participation à son mécanisme de contrôle GRECO ; * les États membres de l&apos; UE doivent développer et améliorer les outils d&apos; investigation et affecter davantage de personnel spécialisé à la lutte contre la corruption ; * les États membres et les institutions , organes et organismes de l&apos; UE doivent redoubler d&apos; efforts dans la lutte contre la corruption préjudiciable aux intérêts financiers de la Communauté européenne ; * il convient de poursuivre , au niveau de l&apos; UE , l&apos; élaboration de normes d&apos; intégrité communes applicables aux administrations publiques dans l&apos; ensemble de l&apos; UE , telles que le cadre commun d&apos; évaluation des responsables de la fonction publique et de l&apos; administration de l&apos; UE ; * les États membres et la Commission doivent soutenir le secteur privé dans ses efforts pour renforcer l&apos; intégrité et la responsabilité des sociétés ; * il convient de renforcer la lutte contre la corruption politique et le financement illicite des partenaires sociaux et d&apos; autres groupes d&apos; intérêt au niveau de l&apos; UE et des États membres ; * dans leur dialogue permanent avec les pays adhérents et candidats et avec d&apos; autres pays tiers , les États membres et la Commission doivent systématiquement aborder les problèmes liés à la corruption et continuer d&apos; aider ces pays dans les efforts qu&apos; ils accomplissent pour instaurer et mettre en oeuvre des politiques nationales anticorruption sur la base des dix principes généraux figurant en annexe ; * la lutte contre la corruption doit continuer de faire partie intégrante de la politique extérieure et commerciale de l&apos; UE .
ANNEXE DIX PRINCIPES POUR AMÉLIORER LA LUTTE ANTICORRUPTION DANS LES PAYS ADHÉRENTS ET CANDIDATS ET LES AUTRES PAYS TIERS 1 Pour garantir la crédibilité , il est essentiel que les dirigeants et les décideurs prennent clairement position contre la corruption .
Faute d&apos; une recette universelle , il convient d&apos; élaborer et de mettre en oeuvre des stratégies ou des programmes anticorruption nationaux , qui prévoient des mesures aussi bien préventives que répressives .
Ces stratégies doivent faire l&apos; objet d&apos; un vaste processus de consultation à tous les niveaux .
2 Les États membres actuels et futurs de l&apos; UE doivent s&apos; aligner pleinement sur l&apos; acquis de l&apos; UE , de même qu&apos; ils doivent ratifier et mettre en oeuvre tous les principaux instruments anticorruption auxquels ils sont parties ( conventions des NU , du Conseil de l&apos; Europe et de l&apos; OCDE ) .
Les pays tiers doivent signer , ratifier et mettre en oeuvre les instruments anticorruption internationaux pertinents .
3 Les lois anticorruption sont importantes , mais ce qui importe encore davantage , c&apos; est qu&apos; elles soient mises en oeuvre par des organes de lutte contre la corruption compétents et visibles ( c&apos; est-à-dire des services bien formés et spécialisés , tels que les procureurs anticorruption ) .
Il convient de mettre au point des techniques d&apos; enquête , des statistiques et des indicateurs ciblés .
Le rôle des services répressifs doit être renforcé en ce qui concerne non seulement la corruption , mais aussi la fraude , les infractions fiscales et le blanchiment d&apos; argent .
4 L&apos; accès au service public doit être ouvert à tout citoyen .
Les procédures de recrutement et de promotion doivent être régies par des critères basés sur les objectifs et le mérite .
Les salaires et les droits sociaux doivent être suffisants .
Les fonctionnaires doivent être tenus de divulguer leurs avoirs .
Les postes sensibles doivent être soumis à rotation .
5 L&apos; intégrité , la responsabilité et la transparence de l&apos; administration publique ( justice , police , douanes , administration fiscale , secteur de la santé , marchés publics ) doivent être renforcées par le recours à des instruments de gestion par la qualité et à des normes de contrôle et de surveillance , telles que le cadre commun d&apos; évaluation des responsables de la fonction publique et de l&apos; administration de l&apos; UE et la résolution de Strasbourg .
Une transparence accrue est importante pour développer une relation de confiance entre les citoyens et l&apos; administration .
6 Des codes de conduite doivent être établis pour le secteur public et leur application doit être contrôlée .
7 Des règles claires en matière de dénonciation doivent être établies pour le secteur public et le secteur privé ( la corruption étant une infraction qui ne fait pas de victimes directes susceptibles de témoigner et de la dénoncer ) .
8 La désapprobation publique de la corruption doit être encouragée par des campagnes de sensibilisation dans les médias et par la formation .
Le message central doit être que la corruption n&apos; est pas un phénomène tolérable , mais une infraction pénale .
La société civile a un rôle important à jouer pour prévenir ce problème et y remédier .
9 Il convient d&apos; instaurer des règles claires et transparentes en matière de financement des partis ainsi qu&apos; un contrôle financier extérieur des partis politiques pour éviter les liens occultes entre les responsables politiques et des intérêts commerciaux ( illicites ) .
Les partis politiques ont de toute évidence une forte influence sur les décideurs , mais ils échappent souvent à la législation anticorruption .
10 Il convient de mettre en oeuvre des mesures propres à inciter le secteur privé à s&apos; abstenir de toutes pratiques de corruption , telles que des codes de conduite ou des &quot; listes blanches &quot; de sociétés intègres.Communication de la Commission au Conseil , au Parlement européen et Comité Économique et Social européen - Une politique globale de L&apos; ue contre la corruption / * COM / 2003 / 0317 final * / COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL , AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN - UNE POLITIQUE GLOBALE DE L&apos; UE CONTRE LA CORRUPTION 1 .
INTRODUCTION L&apos; article 29 du traité sur l&apos; Union européenne mentionne la prévention de la corruption , organisée ou autre , et la lutte contre ce phénomène parmi les objectifs permettant la création et la préservation d&apos; un espace européen de liberté , de sécurité et de justice grâce à une coopération judiciaire , policière et douanière plus étroite et au rapprochement , en tant que de besoin , des règles de droit pénal .
Dépassant le domaine de la pure répression , le Conseil , dans son Programme d&apos; action relatif à la criminalité organisée de 1997 , avait déjà plaidé en faveur d&apos; une politique anticorruption globale , centrée principalement sur les mesures préventives et tenant compte des travaux accomplis dans d&apos; autres enceintes internationales .
Les États membres , le Conseil et la Commission avaient , en particulier , été invités à traiter tous les aspects liés au bon fonctionnement du marché intérieur et à d&apos; autres politiques intérieures , ainsi qu&apos; à l&apos; aide et à la coopération extérieures .
Suivant cette orientation politique , la Commission a présenté la même année une Communication au Conseil et au Parlement européen suggérant une série de mesures ( interdiction de la déductibilité fiscale des pots-de-vin , règles concernant les procédures de passation des marchés publics , introduction de normes comptables et de contrôle des comptes , établissement d&apos; une liste noire de sociétés coupables de corruption et mesures s&apos; inscrivant dans le cadre de la politique communautaire d&apos; aide et d&apos; assistance extérieures ) en vue de la formulation d&apos; une stratégie anticorruption de l&apos; UE tant à l&apos; intérieur qu&apos; à l&apos; extérieur de ses frontières .
Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur une politique anticorruption de l&apos; Union , adoptée par la Commission le 21 mai 1997 , COM ( 97 ) 192 final .
Mettant à nouveau l&apos; accent sur la coopération judiciaire en matière pénale , le plan d&apos; action du Conseil de Vienne de 1998 a désigné la corruption comme l&apos; un des comportements criminels relevant de la criminalité organisée qui nécessitaient une action prioritaire .
Celle-ci devait consister dans l&apos; élaboration et l&apos; adoption de mesures instaurant des règles minimales relatives aux éléments constitutifs de ce délit et des sanctions .
Plan d&apos; action du Conseil et de la Commission concernant les modalités optimales de mise en oeuvre des dispositions du traité d&apos; Amsterdam relatives à l&apos; établissement d&apos; un espace de liberté , de sécurité et de justice , adopté par le Conseil le 3 décembre 1998 , JO C 19 du 23.1.1999 , p. 1 .
Lors du Conseil européen de Tampere de 1999 , les chefs d&apos; État ou de gouvernement ont entériné cette recommandation en mentionnant la corruption , dans le contexte de la criminalité financière , comme l&apos; un des secteurs revêtant une importance particulière pour lesquels il faut rechercher des définitions , des incriminations et des sanctions communes .
Enfin , dans le droit fil du plan d&apos; action de 1998 et des conclusions de Tampere , le document dit Stratégie du millénaire sur la prévention et le contrôle de la criminalité organisée de mars 2000 a réitéré la nécessité d&apos; instruments destinés à rapprocher les législations nationales et à développer une politique communautaire plus générale ( c&apos; est-à-dire multidisciplinaire ) à l&apos; égard de la corruption en tenant compte , le cas échéant , des travaux accomplis dans ce domaine au sein des organisations internationales .
En outre , le même document pressait les États membres qui n&apos; avaient pas encore ratifié les instruments juridiques anticorruption de l&apos; UE et du Conseil de l&apos; Europe de faire en sorte que la ratification ait lieu rapidement , selon un calendrier clairement établi .
Prévention et contrôle de la criminalité organisée : une stratégie de l&apos; Union européenne pour le prochain millénaire , adoptée par le Conseil le 27 mars 2000 , JO C 124 du 3.5.2000 , p.1.
Depuis lors , la lutte anticorruption s&apos; est encore accélérée au niveau national , communautaire et international et d&apos; importants instruments communautaires et internationaux ont été adoptés .
En ce qui concerne les instruments communautaires , la Convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( Convention PIF ) et son premier protocole sont entrés en vigueur le 17 octobre 2002 ; le deuxième protocole à la convention PIF et la convention de l&apos; UE relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne sont encore en cours de ratification .
Également dans le domaine de la protection des intérêts financiers des Communautés , la Commission a traité le problème de la corruption interne en instituant un Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) doté de pouvoirs d&apos; enquête interinstitutionnels .
Sur la base de l&apos; article 280 du traité CE , qui combine des mesures destinées à prévenir et à combattre la fraude portant atteinte au budget communautaire , une stratégie globale a été adoptée .
Celle-ci définit , comme l&apos; un des défis s&apos; inscrivant dans le cadre du document d&apos; orientation en quatre axes de la Commission , une démarche interinstitutionnelle détaillée pour prévenir et combattre la corruption .
En ce qui concerne les enquêtes internes de l&apos; OLAF , la corruption couvre les fautes des fonctionnaires et agents des Communautés liées à l&apos; exercice d&apos; activités professionnelles et qui sont susceptibles de poursuites disciplinaires ou pénales .
L&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) a récemment fait l&apos; objet d&apos; un rapport d&apos; évaluation approfondi de la Commission , notamment en ce qui concerne la mise en oeuvre des objectifs définis dans le cadre de la stratégie susmentionnée .
Dans le contexte d&apos; une démarche globale de lutte contre la corruption , la présente communication s&apos; accorde avec les nouvelles initiatives en matière de protection des intérêts financiers des Communautés annoncées par ce rapport d&apos; évaluation .
La Convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions internationales et la Convention pénale sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe sont déjà en vigueur , bien que les instruments de ratification de la plupart des États membres fassent encore défaut pour cette dernière .
La convention a été signée le 21 novembre 1997 et est entrée en vigueur le 15 février 1999 .
Le texte intégral et des informations sur la ratification et les textes d&apos; application ainsi que les rapports d&apos; évaluation sont disponibles .
La convention a été signée le 27 janvier 1999 et est entrée en vigueur le 1er juillet 2002 .
Le texte intégral et des informations sur la ratification et les textes d&apos; application ainsi que les rapports d&apos; évaluation sont disponibles .
En 2000 , l&apos; Assemblée générale des NU a décidé de charger un comité spécial de l&apos; élaboration d&apos; un instrument juridique international de lutte contre la corruption , la future convention des NU contre la corruption .
Si ces travaux aboutissent , ils auront des implications considérables pour la lutte contre la corruption à l&apos; échelle mondiale .
L&apos; UE a adopté trois positions communes sur la base de l&apos; article 34 du traité de l&apos; Union européenne .
La Commission a contribué de façon substantielle aux positions communes et elle a été autorisée par le Conseil à négocier les dispositions du projet de convention qui relèvent des compétences communautaires .
Les documents du comité spécial des Nations Unies chargé de négocier une convention contre la corruption sont disponibles à l&apos; adresse suivante : Dans les recommandations susmentionnées , le Conseil de l&apos; UE a souligné à maintes reprises la nécessité de tenir compte des activités d&apos; autres instances internationales engagées dans la lutte contre la corruption .
Soucieuse de se conformer à cette recommandation et convaincue du fait que le chevauchement d&apos; activités peut mobiliser inutilement des ressources , voire se révéler contre-productif , la Commission considère qu&apos; au stade actuel de l&apos; évolution politique , il convient principalement de renforcer et de soutenir au niveau de l&apos; UE les mesures qui ne sont pas déjà amplement couvertes , ou ne le sont pas avec un degré de coercition équivalent à celui des instruments de l&apos; UE , par les organisations internationales .
Cela vaut en particulier pour les initiatives des Nations unies , de l&apos; OCDE et du Conseil de l&apos; Europe , où l&apos; UE joue un rôle de premier plan et où elle doit continuer de le faire .
Les objectifs de la lutte contre la corruption au niveau de l&apos; UE auxquels il est fait référence à l&apos; article 29 du traité sur l&apos; Union européenne doivent être placés de façon claire et cohérente dans le contexte d&apos; autres objectifs politiques découlant du traité CE , tels qu&apos; une prise de décisions saine , une concurrence loyale , le fonctionnement effectif du marché intérieur , la protection des intérêts financiers des Communautés européennes , l&apos; aide et l&apos; assistance extérieures et un commerce international ouvert , libre et équitable .
Il convient de délimiter clairement les initiatives décrites dans la présente Communication par rapport aux actions relevant des domaines politiques susmentionnés en vue d&apos; établir un cadre global et de garantir la complémentarité entre les différents domaines .
La présente communication fait le point sur ce qui a été accompli au niveau de l&apos; UE , mais indique aussi les améliorations nécessaires pour donner un nouvel élan à la lutte contre la corruption .
Elle cherche aussi à définir des domaines où l&apos; UE pourrait être un acteur bien placé pour prendre de nouvelles initiatives dans la lutte contre la corruption .
La Commission a la ferme intention de réduire la corruption à tous les niveaux , d&apos; une manière cohérente à l&apos; intérieur des institutions de l&apos; UE , dans les États membres de l&apos; UE et en dehors de l&apos; UE , qu&apos; il s&apos; agisse de la corruption politique , des actes de corruption commis par des groupes criminels organisés ou en complicité avec de tels groupes , de la corruption dans le secteur privé ou de la &quot; petite corruption &quot; .
Tant que la criminalité existera , ceux qui s&apos; y adonnent auront intérêt à recourir à la corruption pour se protéger des poursuites et des sanctions et les groupes criminels organisés , en particulier , préféreront réinvestir une partie de leurs gains illicites dans des pots-de-vin plutôt que de courir le risque de faire l&apos; objet de mesures répressives et donc de s&apos; exposer à la privation de liberté et à la perte du produit de leurs crimes .
On peut néanmoins supposer qu&apos; il serait possible de réduire considérablement l&apos; importance de la corruption dans nos sociétés en renforçant les mesures répressives et en réduisant les possibilités de recourir à cette pratique .
À cet effet , les actes de corruption doivent être dépistés et poursuivis et ceux qui les commettent doivent être punis et privés de leurs gains illicites .
Parallèlement , il convient de réduire les possibilités de recourir à la corruption et de prévenir les conflits d&apos; intérêt potentiels par le biais de structures administratives transparentes et responsables aux niveaux législatif , exécutif et judiciaire , ainsi que dans le secteur privé .
Des stratégies globales de renforcement de l&apos; intégrité , l&apos; échange de meilleures pratiques et des sauvegardes institutionnelles doivent faire en sorte que les décisions prises par le secteur public servent exclusivement l&apos; intérêt public .
2 .
TERMINOLOGIE Il n&apos; existe pas de définition uniforme unique de tous les éléments constitutifs de la corruption .
Si l&apos; une des définitions plutôt classiques de la corruption , retenue par la Banque mondiale et l&apos; organisation non gouvernementale Transparency International , présente la corruption comme « tout abus d&apos; un pouvoir public à des fins privées » , il apparaît plus approprié d&apos; utiliser une définition plus large , telle que celle du programme mondial contre la corruption mis en oeuvre par les Nations unies , à savoir &quot; abus de pouvoir au profit d&apos; un gain personnel &quot; , de manière à couvrir aussi bien le secteur public que le secteur privé .
La convention civile sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe ( Strasbourg 4 / 11 / 1999 ; Série des traités européens n ° 174 ) définit la corruption comme &quot; le fait de solliciter , d&apos; offrir , de donner ou d&apos; accepter , directement ou indirectement , une commission illicite , ou un autre avantage indu ou la promesse d&apos; un tel avantage indu qui affecte l&apos; exercice normal d&apos; une fonction ou le comportement requis du bénéficiaire de la commission illicite , ou de l&apos; avantage indu ou de la promesse d&apos; un tel avantage indu &quot; .
Compte tenu de leur nature même , les instruments communautaires susmentionnés adoptent une définition qui s&apos; inscrit dans une perspective purement pénale , criminalisant des actes généralement qualifiés de corruption ( active ou passive ) .
Cf .
articles 2 et 3 de la convention relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne , articles 2 et 3 du premier protocole à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et articles 2 et 3 de l&apos; action commune relative à la corruption dans le secteur privé .
Dans ce qui suit , il convient de faire la distinction entre cette corruption au sens relativement étroit que lui donne le droit pénal et la corruption au sens socio-économique plus large .
Cette distinction est nécessaire étant donné que , conformément aux principes de l&apos; État de droit , les dispositions du droit pénal exigent un langage univoque et précis , alors que la notion de corruption peut être plus générale lorsqu&apos; elle est utilisée aux fins de la prévention de la criminalité .
Dans ce contexte , la définition de la corruption pourrait englober des notions telles que l&apos; intégrité , la transparence , la responsabilité et la bonne gouvernance .
Les limites d&apos; une politique anticorruption de l&apos; UE différeront par conséquent selon le sujet : si les initiatives mentionnées aux chapitres 4 et 5 concernent plutôt la corruption au sens plus étroit que lui donne le droit pénal , les chapitres 3 , 6 et 7 et la liste des principes généraux annexée à la présente communication relèvent d&apos; une notion de corruption beaucoup plus large .
IL CONVIENT DE NOTER QUE CES PRINCIPES SE REFLETENT DANS LES REGLES DISCIPLINAIRES ENONCEES , PAR EXEMPLE , DANS LE STATUT DES FONCTIONNAIRES ET AUTRES AGENTS DES INSTITUTIONS DE L&apos; UE .
3 .
ENGAGEMENT POLITIQUE - UNE PRIORITE Les efforts accomplis pour combattre et prévenir la corruption ne pourront aboutir qu&apos; à condition que toutes les composantes de la société reconnaissent leur caractère indispensable.Le signal le plus important doit cependant venir des dirigeants et des décideurs eux-mêmes .
Les agents publics pourraient éprouver des difficultés à se comporter d&apos; une manière impartiale , objective et répondant exclusivement à l&apos; intérêt public si les plus hauts représentants du pays n&apos; agissaient pas eux-mêmes en faveur et dans le respect des normes anticorruption qui doivent être établies .
Une détermination politique claire et une position univoque de la part des gouvernements des États membres et des représentants de l&apos; UE donnerait également un signal clair à leurs homologues des pays qui s&apos; apprêtent à adhérer et au reste du monde .
Dans ce contexte , la Commission rappelle les principes directeurs et communs de l&apos; Union , tels qu&apos; il sont énoncés à l&apos; article 6 du traité de l&apos; Union européenne : liberté , démocratie , respect des droits de l&apos; homme et des libertés fondamentales et État de droit .
Si la corruption porte atteinte à tous ces principes , le respect illimité de ces valeurs communes est , en revanche , la meilleure garantie contre la propagation des pratiques de corruption .
Les conclusions et les recommandations formulées dans la présente communication doivent être entérinées sans réserve par le Conseil européen lors de l&apos; une de ses prochaines réunions .
4 .
DONNER EFFET AUX INSTRUMENTS DE DROIT PENAL À la suite du Conseil européen de Tampere , qui a été exclusivement consacré au domaine de la justice et des affaires intérieures , le document intitulé &quot; Prévention et contrôle de la criminalité organisée : une stratégie de l&apos; Union européenne pour le prochain millénaire &quot; du 27 mars 2000 ( dit &quot; Stratégie du millénaire &quot; ) mentionne la corruption dans le contexte de la criminalité financière comme l&apos; une des infractions pour lesquelles le Conseil devrait &quot; adopter des instruments permettant de rapprocher les législations des États membres &quot; en convenant de définitions , d&apos; incriminations et de sanctions communes et en élaborant une politique communautaire plus générale ( c&apos; est-à-dire multidisciplinaire ) à l&apos; égard de ces formes spécifiques de criminalité , en tenant compte , comme il se doit , des travaux menés par d&apos; autres organisations internationales ( cf.
Conclusion 48 de la Présidence de Tampere et recommandation n ° 7 de la stratégie du millénaire ) .
a ) Ratification des instruments anticorruption de l&apos; UE Dans sa recommandation n ° 27 , la stratégie du millénaire presse les États membres qui n&apos; ont pas encore ratifié les instruments anticorruption suivants de l&apos; UE de présenter des propositions à leur parlement en vue d&apos; en accélérer la ratification dans le délai imparti : ( 1 ) pour mi-2001 , la Convention relative à la protection des intérêts financiers des communautés européennes ( Convention PIF ) ; ( 2 ) pour fin 2001 , les protocoles de la convention PIF ; ( 3 ) pour fin 2001 , la convention de l&apos; UE relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne .
Après sa ratification par tous les États membres de l&apos; UE , la convention PIF et son premier protocole ( qui , pour la première fois , définit juridiquement la corruption active et passive au niveau de l&apos; UE ) est entrée en vigueur le 17 octobre 2002 .
En outre , en mai 2001 , la Commission a adopté une proposition de directive , qui fournirait une définition commune de la corruption active et passive au détriment des intérêts financiers des Communautés .
À la suite de l&apos; avis du Parlement européen , qui a approuvé le texte en son principe en première lecture , la proposition a été modifiée le 16 octobre 2002 .
Le Conseil poursuit l&apos; examen de cette proposition .
La proposition vise à aligner le droit pénal positif des Etats membres en ce qui concerne la définition de la fraude , de la corruption et du blanchiment d&apos; argent portant atteinte aux intérêts financiers de la Communauté , ainsi que la responsabilité pénale et les sanctions pénales applicables , sur la convention PIF et ses deux protocoles .
Si ces instruments sont limités aux comportements criminels portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes , la convention de l&apos; UE de 1997 relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne criminalise la corruption transfrontalière active et passive sur le territoire de l&apos; UE , même lorsque les intérêts financiers des Communautés ne sont pas lésés .
Toutefois , deux États membres de l&apos; UE n&apos; ont pas encore mené à bien le processus de ratification .
La Commission appelle les États membres qui n&apos; ont pas encore ratifié la convention de l&apos; UE sur la corruption et / ou le deuxième protocole de la convention PIF à le faire sans délai .
b ) Ratification des instruments anticorruption internationaux Tous les États membres de l&apos; UE ont ratifié la convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions internationales de 1997 et ont adapté leur droit pénal en conséquence .
Avec 14 ratifications , la Convention pénale du Conseil de l&apos; Europe en matière de lutte contre la corruption est entrée en vigueur le 1er juillet 2002 .
Pourtant , seuls quatre États membres de l&apos; UE l&apos; ont ratifiée .
Seuls deux États membres ont ratifié à ce jour la Convention civile sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe .
La Commission appelle les États membres qui n&apos; ont pas encore ratifié la convention pénale et / ou la convention civile sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe ou qui n&apos; ont pas adhéré au Groupe d&apos; États contre la corruption ( GRECO ) à le faire sans délai .
c ) Contrôle de la mise en oeuvre des instruments anticorruption Une fois que ces instruments communautaires et internationaux auront été mis en oeuvre par des mesures de transposition efficaces , le rapprochement d&apos; un grand nombre des dispositions pénales des États membres applicables en la matière ( incriminations , sanctions et confiscation , responsabilité des personnes juridiques et sanctions qui leur sont applicables , extradition , poursuites et coopération entre les services répressifs des États membres ) sera réalisé .
La Commission estime que tous les efforts internationaux de lutte contre la corruption ne peuvent prouver leur efficacité que s&apos; ils font l&apos; objet de mécanismes de contrôle et d&apos; évaluation basés sur le principe de l&apos; évaluation par les pairs .
D&apos; autre part , il convient d&apos; éviter , dans toute la mesure du possible , la duplication ( coûteuse et souvent contre-productive ) des activités internationales .
En tant que gardienne des traités , la Commission est chargée , d&apos; une manière générale , de surveiller l&apos; application du droit communautaire et de suivre de près la mise en oeuvre de tous les instruments de l&apos; UE par les États membres .
Toutefois , mise à part la possibilité de saisir la Cour européenne de justice de questions préjudicielles sur l&apos; interprétation et la validité des décisions-cadres et des conventions , les instruments de l&apos; UE ne prévoient pas de véritable mécanisme de suivi ou d&apos; évaluation comparable au groupe de travail ( subrégional ) de l&apos; OCDE sur la corruption ou au Groupe d&apos; États ( principalement européens ) contre la Corruption ( GRECO ) , qui a pour mandat de veiller à la mise en oeuvre de la convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption et des conventions civile et pénale sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe .
Le GRECO est chargé de veiller au respect des vingt principes directeurs pour la lutte contre la corruption du Conseil de l&apos; Europe et de surveiller la mise en oeuvre des conventions pénale et civile sur la corruption et des codes de conduite pour les agents publics .
Il évalue en deux phases , selon une procédure d&apos; évaluation par les pairs , le respect des engagements contenus dans ces instruments juridiques et contribue ainsi à repérer les déficiences et les insuffisances des mécanismes nationaux de lutte contre la corruption et à susciter les réformes législatives , institutionnelles et pratiques nécessaires pour mieux prévenir et combattre la corruption .
Dans ce contexte , il n&apos; est pas inutile de rappeler que les deux conventions du Conseil de l&apos; Europe sur la corruption ont suivi l&apos; adoption des instruments de droit pénal de l&apos; UE , qu&apos; elles ont approfondis .
Le GRECO est devenu opérationnel le 1er mai 1999 et il compte actuellement 34 membres , dont tous les États membres de l&apos; UE ( à l&apos; exception de l&apos; Autriche et de l&apos; Italie ) , tous les pays candidats ( à l&apos; exception de la Turquie ) et les États-Unis .
Pour de plus amples informations , voir : www.greco.coe.int La Commission estime qu&apos; au stade actuel , la mise en place d&apos; un mécanisme d&apos; évaluation et de contrôle anticorruption propre à l&apos; UE n&apos; est pas souhaitable , car elle irait à l&apos; encontre du souci constant qu&apos; a la Commission d&apos; éviter les doubles emplois .
Les deux conventions sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe et les statuts du GRECO prévoient déjà des clauses d&apos; adhésion spécifiques pour la Communauté européenne .
Si l&apos; adhésion à la convention pénale et l&apos; acquisition de la qualité de membre du GRECO indépendamment des deux conventions supposent une invitation formelle du comité des ministres du Conseil de l&apos; Europe , l&apos; adhésion à la convention civile , automatiquement suivie de l&apos; accès à la qualité de membre du GRECO , peut être décidée unilatéralement par la CE .
En conséquence , la Commission préparera , dans les limites de la compétence communautaire , l&apos; adhésion de la Communauté européenne aux deux conventions sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe et elle demandera au Conseil de l&apos; autoriser à négocier avec le Conseil de l&apos; Europe les conditions et les modalités de la participation subséquente de la Communauté au GRECO .
Les États membres de l&apos; UE doivent apporter leur soutien sans réserve , au sein du Conseil et du Comité des ministres du Conseil de l&apos; Europe , à la demande d&apos; adhésion éventuelle de la Communauté européenne , élaborée par la Commission , à la convention pénale sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe , ainsi qu&apos; à sa participation subséquente au GRECO , selon des modalités à convenir .
Au cas où la participation au GRECO ne serait pas considérée comme une option viable , la Commission étudierait la possibilité de mettre en place un mécanisme communautaire séparé d&apos; évaluation mutuelle et de contrôle concernant la lutte contre la corruption .
d ) Amélioration de la coopération judiciaire et policière dans l&apos; UE La coopération policière et judiciaire à l&apos; intérieur de l&apos; UE a été renforcée par la mise en place d&apos; EUROJUST , un réseau de coopération judiciaire , et par l&apos; extension du mandat d&apos; Europol .
La création de l&apos; unité provisoire EUROJUST a été approuvée en décembre 2001 et ses membres ont été nommés en juillet 2002 .
EUROJUST se compose d&apos; une magistrature ( procureur , juge , policiers disposant de pouvoirs de poursuite ) par État membre en vue de faciliter les contacts , de permettre la coopération entre magistrats et de découvrir des liens entre des affaires transfrontalières en cours .
La compétence matérielle d&apos; EUROJUST , très comparable au mandat de la convention Europol , couvre notamment la fraude et la corruption , le blanchiment d&apos; argent et la participation à une organisation criminelle .
Les deux organes sont donc habilités et seront amenés à traiter les affaires de corruption transfrontalières et ils rempliront ainsi les obligations découlant des dispositions correspondantes des instruments anticorruption de l&apos; UE .
Le procureur financier européen , tel que proposé par la Commission dans son livre vert du 11 décembre 2001 serait chargé de traiter les actes de corruption qui portent atteinte aux intérêts financiers de la Communauté .
Dans ce contexte , la décision-cadre sur le mandat d&apos; arrêt européen , dont les dispositions seront appliquées par tous les États membres au plus tard le 1er janvier 2004 , sera un facteur clé dans la lutte contre la corruption .
Elle fera figurer la corruption au nombre des infractions pour lesquelles la vérification préalable de la double criminalité n&apos; est pas nécessaire , ce qui devrait garantir que les auteurs d&apos; infraction seront remis aux autorités judiciaires de l&apos; État requérant .
En outre , le Conseil examine actuellement des propositions concernant deux nouveaux actes législatifs qui , une fois adoptés , obligeraient les États membres à adapter leur législation nationale ou à adopter de nouvelles dispositions en vue de garantir la reconnaissance mutuelle des décisions de gel , concernant notamment les produits des actes de corruption , et de faciliter la confiscation des produits , en particulier en permettant aux autorités compétentes de confisquer des biens appartenant à une personne condamnée pour un acte criminel &quot; lorsque l&apos; infraction peut générer des profits substantiels &quot; , à moins que la personne puisse démontrer que les biens ont été acquis légitimement .
Aucun des deux textes n&apos; énumère d&apos; infractions principales spécifiques ; ils seraient applicables à tous les actes punissables d&apos; une peine maximale de six ans d&apos; emprisonnement .
Bien que , d&apos; un point de vue juridique , elle ne couvre pas le domaine de la coopération policière et judiciaire , il convient également de rappeler , dans ce contexte , que la deuxième directive sur le blanchiment de capitaux adoptée en novembre 2001 étend la qualification d&apos; infraction principale à toutes les infractions graves , catégorie dans laquelle la &quot; corruption &quot; est expressément incluse , et oblige les États membres à combattre et à prévenir le blanchiment des produits découlant de ces infractions .
Les actes qui , selon les droits des États membres , relèvent de la notion de corruption , qu&apos; elle soit passive ou active et ait pour cadre le secteur privé ou le secteur public , doivent être traités en tenant compte des normes et définitions communes établies dans le cadre des instruments de l&apos; UE , de la convention sur la corruption de l&apos; OCDE et des conventions sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe .
e ) Lutte contre la corruption dans le secteur privé En ce qui concerne la corruption ayant pour cadre le secteur privé , une Action commune relative à la corruption dans le secteur privé a été adoptée en décembre 1998 .
Elle appelle les États membres à ériger en infractions pénales les actes de corruption tant active que passive impliquant une personne dans l&apos; exercice d&apos; une activité professionnelle .
Les États membres peuvent cependant limiter cette mesure aux comportements qui provoquent une distorsion de concurrence à l&apos; intérieur du marché commun et qui occasionnent un dommage économique à des tiers par l&apos; attribution injustifiée ou l&apos; exécution incorrecte d&apos; un contrat .
L&apos; action commune n&apos; engageait cependant que les gouvernements des États membres , mais non les parlements nationaux et , jusqu&apos; à présent , seuls huit États membres l&apos; ont intégralement mise en oeuvre .
C&apos; est pourquoi le Danemark a soumis en juillet 2002 une initiative en vue de l&apos; adoption de la décision-cadre du Conseil relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé .
Ce texte est censé refondre et approfondir l&apos; action commune de 1998 et donc avoir un caractère plus contraignant que l&apos; instrument précédent .
La Commission rappelle que ladite action commune était accompagnée d&apos; une déclaration du Conseil , soutenue par la Commission , qui suggérait que d&apos; autres mesures soient prises à l&apos; avenir .
Lors de leur réunion du 19 décembre 2002 , les ministres de la justice et des affaires intérieures de l&apos; UE sont parvenus à un accord politique général sur le texte du projet de décision-cadre .
La Commission se félicite de cette initiative , qui prend globalement en considération le processus de privatisation d&apos; anciennes entreprises publiques .
L&apos; instrument suggéré garantirait également l&apos; absence de déséquilibre entre les instruments visant les actes de corruption impliquant des fonctionnaires et la corruption entre entités privées .
Ainsi , indépendamment de la structure organisationnelle de certains secteurs à l&apos; intérieur de l&apos; UE et compte tenu du fait que les instruments de droit pénal relatifs au secteur public font référence à la législation nationale pour définir la notion de &quot; fonctionnaire &quot; , il est possible d&apos; aplanir les éventuelles divergences juridiques afin de conférer le même degré de protection juridique contre le même comportement corruptif .
En outre , l&apos; initiative danoise tend à suivre l&apos; approche adoptée dans d&apos; autres décisions-cadres .
f ) Détection , poursuite et sanction des actes de corruption Alors que tous les États membres de l&apos; UE et les pays candidats disposent déjà ou disposeront prochainement d&apos; une législation pénale substantielle concernant la corruption , tant active que passive , dans le secteur public et le secteur privé - et cela grâce aux efforts supranationaux accomplis dans ce domaine avec l&apos; élaboration des instruments anticorruption communautaires et internationaux susmentionnés , le véritable problème de la lutte contre la corruption semble tenir davantage à la mise en oeuvre de ces législations , c&apos; est-à-dire à la prévention , à l&apos; instruction , à la poursuite et au jugement des actes de corruption .
La raison en est que la corruption apparaît souvent comme un crime sans victime ( directe ) .
Ainsi , il est rare qu&apos; une partie lésée soit en mesure de déclarer un acte de corruption aux autorités policières et judiciaires et peu d&apos; actes de corruption sont en fait déclarés .
Cela tient probablement au fait que le secret de la corruption est généralement protégé par un pacte du silence entre le corrupteur et le corrompu , qui ont un intérêt commun à dissimuler leurs actes dans toute la mesure du possible .
En outre , il n&apos; existe que très peu de statistiques et de dossiers pénaux concernant des affaires de corruption , et ceux qui existent ne peuvent servir d&apos; indicateurs du problème dans son ensemble en raison du nombre élevé de cas non déclarés .
En conséquence , il est très difficile de tirer des conclusions fondées et la seule façon d&apos; en savoir plus est de convaincre des témoins de rapporter les actes de corruption .
Cela ne peut se faire que moyennant une protection efficace des dénonciateurs contre la victimisation et les représailles ( perte d&apos; emploi , menaces personnelles , etc. ) et la mise en place d&apos; instruments de protection des témoins , ainsi qu&apos; il est suggéré dans la stratégie du millénaire concernant la prévention et le contrôle de la criminalité organisée ( cf.
recommandation n ° 25 ) .
Souvent , les témoins susceptibles de rapporter un acte de corruption font totalement défaut , de sorte que la seule façon de mettre en lumière des pratiques de corruption semble être d&apos; amener , par des mesures d&apos; incitation , les personnes directement impliquées dans ces pratiques à dénoncer leurs complices .
Si aucune de ces possibilités ne fournit de solution satisfaisante , il convient d&apos; envisager , en dernier ressort , des moyens de faciliter la charge de la preuve pour les services de répression .
La décision de la Commission concernant la conduite à tenir en cas de suspicion d&apos; actes répréhensibles graves énonce à l&apos; intention du personnel de la Commission des règles claires indiquant ce qu&apos; il y a lieu de faire et à qui il convient de s&apos; adresser notamment en cas de fraude ou de corruption .
Les États membres doivent , le cas échéant sur proposition de la Commission , introduire des normes communes concernant la collecte de preuves , des techniques spéciales d&apos; instruction , la protection des dénonciateurs , des victimes et des témoins d&apos; actes de corruption et la confiscation des produits de la corruption en vue de faciliter la détection , l&apos; instruction , la poursuite et le jugement de tels actes .
Ils doivent veiller à ce que les victimes de corruption disposent de voies de droit appropriées .
La Commission invite les États membres à instaurer , le cas échéant , des lignes directrices claires à l&apos; intention du personnel des administrations publiques .
La décision de la Commission du 4 avril 2002 pourrait servir de modèle à cet effet .
Le coût global de la corruption représente , selon les estimations , environ 5 % de l&apos; économie mondiale .
Les groupes de criminalité organisée utilisent jusqu&apos; à 30 % du produit de leurs crimes pour corrompre la police , les procureurs , les juges et l&apos; administration en général dans le but &quot; d&apos; acheter leur exemption &quot; des mesures de répression .
Par comparaison , les dépenses publiques consacrées à la détection et à la prévention des actes de corruption sont faibles , bien que l&apos; expérience montre qu&apos; en investissant davantage dans des services anticorruption spécialisés , on pourrait multiplier les cas où de tels actes sont détectés et poursuivis et donc accroître l&apos; efficacité de toute politique anticorruption .
Les autorités anticorruption spécialisées et les fonctionnaires des États membres engagés dans la lutte contre la corruption et des formes liées de criminalité économique telles que la fraude , le blanchiment d&apos; argent , et les infractions fiscales et comptables , doivent jouir de l&apos; indépendance , de l&apos; autonomie et de la protection voulues dans l&apos; exercice de leurs fonctions , ne subir aucune influence indue et disposer de moyens efficaces pour rassembler des preuves et protéger les personnes qui aident les autorités à lutter contre la corruption .
Il convient d&apos; encourager la coopération entre agences et les enquêtes conjointes , plus particulièrement dans le domaine financier , et de mettre en place des réseaux et des points de contact nationaux spécialement chargés des affaires de corruption pour faciliter la coopération internationale .
En plus de suggérer ces initiatives , la Commission a recommandé une révision du traité CE visant à permettre l&apos; institution d&apos; un procureur européen indépendant chargé de repérer , de poursuivre et de déférer les auteurs de délits portant atteinte aux intérêts financiers de la CE , notamment d&apos; actes de corruption de fonctionnaires de l&apos; UE .
L&apos; institution d&apos; un procureur européen garantirait l&apos; application effective du droit pénal tout en contribuant au respect des droits individuels et en garantissant le contrôle juridictionnel des activités pratiques de l&apos; OLAF .
VOIR LE LIVRE VERT DE LA COMMISSION SUR LA PROTECTION PENALE DES INTERETS FINANCIERS COMMUNAUTAIRES ET LA CREATION D&apos; UN PROCUREUR EUROPEEN , COM ( 2001 ) 715 DU 12 DECEMBRE 2001 , ET SON RAPPORT DE SUIVI , COM ( 2003 ) 128 FINAL DU 19 MARS 2003 .
6 .
Conclusion La corruption demeure un sujet préoccupant dans l&apos; Union européenne , de même qu&apos; au niveau mondial .
Quoique de nature et d&apos; étendue variables , elle existe dans tous les États membres , auxquels elle cause de graves préjudices économiques , sociaux et démocratiques .
Des instruments internationaux et une législation anticorruption de l&apos; UE existent certes , mais leur mise en œuvre reste insuffisante .
La Commission appelle les États membres à s&apos; assurer que tous les instruments juridiques pertinents soient intégralement transposés dans leur législation et , surtout , qu&apos; ils soient effectivement suivis et appliqués , par la détection et la poursuite des actes de corruption , adossées à des dispositions pénales et un enregistrement systématique des sanctions dissuasives et du recouvrement des avoirs .
Pour y parvenir , il faudra une forte volonté politique chez tous les décideurs politiques de l&apos; UE .
Les mécanismes de surveillance et d&apos; évaluation internationaux n&apos; ont en effet pas , jusqu&apos; à présent , produit l&apos; élan indispensable .
Une action au niveau de l&apos; Union est dès lors nécessaire pour renforcer la volonté politique de tous les États membres de combattre énergiquement la corruption .
À cette fin , la Commission créera le rapport anticorruption de l&apos; UE pour évaluer périodiquement les efforts des États membres , à partir de 2013 .
En parallèle , l&apos; UE devra négocier sa participation au groupe d&apos; États contre la corruption du Conseil de l&apos; Europe ( GRECO ) .
L&apos; UE devra en outre continuer , dans le cadre d&apos; une approche globale , à combattre la corruption par le biais de toutes ses politiques pertinentes , tant internes qu&apos; externes .
La corruption devrait davantage être prise en compte dans la coopération judiciaire et policière , les règles modernisées de l&apos; UE régissant la confiscation des avoirs d&apos; origine criminelle , une législation révisée de l&apos; UE sur les marchés publics , des statistiques plus précises sur la criminalité dans l&apos; UE , une politique antifraude renforcée visant à protéger les intérêts financiers de l&apos; Union , le processus d&apos; élargissement de l&apos; UE , et une application plus fréquente du principe de conditionnalité dans les politiques de coopération et de développement de l&apos; UE .
Dans le même temps , il conviendra de poursuivre au niveau de l&apos; UE le dialogue privé-public sur les moyens de prévenir la corruption dans le secteur privé , avec le soutien de la Commission .
Il ne serait pas réaliste d&apos; affirmer que ces initiatives éradiqueront la corruption , à l&apos; intérieur ou à l&apos; extérieur de l&apos; Union européenne .
Mais ajoutées l&apos; une à l&apos; autre , elles contribueront à atténuer ce fléau , pour le bien de tous .
La présente communication retient la définition large de la corruption adoptée par le programme mondial de lutte contre la corruption géré par les Nations unies : « abus de pouvoir aux fins d ’ un profit personnel » , qui couvre donc la corruption dans le secteur tant public que privé .
78 % , d&apos; après l&apos; Eurobaromètre sur la corruption 2009 .
Cette enquête est réalisée tous les deux ans .
D&apos; après l&apos; enquête de Transparency International , 5 % des citoyens de l&apos; UE versent chaque année des pots-de-vin , voir .
Une étude suggère que la corruption ajoute pas moins de 20-25 % au coût total des contrats commerciaux .
Le coût économique total de la corruption n&apos; est pas facile à calculer .
Le chiffre cité se fonde sur des estimations réalisées par des organismes spécialisés comme la Chambre de commerce internationale , Transparency International , l&apos; initiative UN Global Compact , le Forum économique mondial , et la publication Clean Business is Good Business , 2009 , qui suggère que la corruption se chiffre à 5 % du PIB au niveau mondial .
.
De 6,23 en 2000 à 6,30 en 2010 , sur une échelle culminant à 10 .
Dans l&apos; Indice 2010 , alors que neuf États membres se rangeaient parmi les 20 pays les moins corrompus du monde , huit autres obtenaient par contre une note inférieure à 5 .
Les principaux résultats et tendances de l&apos; Indice pour l&apos; UE ont été confirmés par les indicateurs mondiaux de la gouvernance de la Banque mondiale – à savoir des différences très nettes parmi les États membres de l&apos; UE , neuf d&apos; entre eux se rangeant parmi les meilleurs performers en matière de lutte corruption , et dix parmi les plus mauvais .
Voir aussi http : / / info.worldbank.org / governance / wgi / worldmap.asp.
L&apos; article 83 ( 1 ) du traité sur le fonctionnement de l ’ Union européenne répertorie la corruption parmi les infractions pour lesquelles des règles minimales relatives à la définition des infractions pénales et des sanctions peuvent être établies par voie de directives , car la corruption a souvent implications dépassant les frontières intérieures de l&apos; UE .
La corruption active transfrontière , mais aussi d&apos; autres formes de corruption , comme celle présente dans le système judiciaire , sont susceptibles d&apos; affecter la concurrence et les flux d&apos; investissements .
La Commission n&apos; a pas le pouvoir de poursuivre les États membres qui n&apos; ont pas transposé des mesures adoptées dans le cadre du troisième pilier du traité , avant l&apos; entrée en vigueur du TFUE .
Ces poursuites deviendront possibles à partir du 1er décembre 2014 , en vertu de l&apos; article 10 du protocole n ° 36 sur les dispositions transitoires du traité de Lisbonne .
Un mécanisme de surveillance spécifique applicable à deux États membres , le mécanisme de vérification et de coopération ( MVC ) pour la Roumanie et la Bulgarie , existe depuis 2006 &#91; décisions 2006 / 928 / CE et 2006 / 929 / CE de la Commission du 13 décembre 2006 ( JO L 354 du 14 décembre 2006 ) &#93; .
Le MVC est apparu comme une solution ad hoc pour les lacunes encore relevées à la veille de l&apos; adhésion de ces pays à l&apos; Union européenne .
Dans ce contexte , la Commission effectue des vérifications en se référant à plusieurs objectifs prédéfinis en matière de réforme judiciaire et de lutte contre la corruption , ainsi que , dans le cas de la Bulgarie , en matière de lutte contre la criminalité organisée .
Convention pénale sur la corruption ( STE 173 , adoptée le 27 janvier 1999 ) et son protocole additionnel ( ETS 191 , adopté le 15 mai 2003 ) ; Convention civile sur la corruption ( STE 174 , adoptée le 4 novembre 1999 ) et les 20 principes directeurs contre la corruption ( Résolution du Comité des ministres du Conseil de l&apos; Europe ( 97 ) 24 ) .
Document n ° 17024 / 09 du Conseil , adopté par le Conseil européen des 10 et 11 décembre 2009 ( JO C 115 , p. 1 ) .
Voir aussi la résolution n ° 6902 / 05 du Conseil , adoptée le 14 avril 2005 , qui invitait la Commission à envisager l ’ élaboration d ’ un mécanisme de surveillance et d ’ évaluation mutuelles .
Déclaration écrite n ° 2 / 2010 sur les efforts de l ’ Union dans la lutte contre la corruption , adoptée par le Parlement européen le 18 mai 2010 .
Les évaluations réalisées par la société civile dans ce domaine seront également prises en compte .
Il peut s&apos; agir , par exemple , de l&apos; étude actuelle de Transparency International sur les systèmes d&apos; intégrité nationaux dans l&apos; Union européenne .
Voir rapport de la Commission au Conseil sur les modalités de la participation de l&apos; Union européenne au GRECO , COM ( 2011 ) 307 .
COM ( 2011 ) 309 final .
Le rapport constate que 9 États membres ( Belgique , Bulgarie , Chypre , Finlande , France , Irlande , Portugal , République tchèque et Royaume-Uni ) ont correctement transposé tous les éléments constitutifs de l&apos; infraction définis à l&apos; article 2 de la décision-cadre .
L&apos; OLAF a commencé une analyse systématique des dossiers de corruption en vue de recenser les menaces et vulnérabilités auxquelles le budget de l&apos; UE est exposé .
Voir le rapport de la Commission au Conseil sur les modalités de la participation de l&apos; Union européenne au GRECO , COM ( 2011 ) 307 .
Rapport de la Commission au Parlement européen et au Conseil fondé sur l&apos; article 8 de la décision 2007 / 845 / JAI du Conseil du 6 décembre 2007 relative à la coopération entre les bureaux de recouvrement des avoirs des États membres en matière de dépistage et d ’ identification des produits du crime ou des autres biens en rapport avec le crime ( COM ( 2011 ) 176 final ) ; rapport de la Commission au Parlement européen et au Conseil fondé sur l&apos; article 22 de la décision-cadre 2006 / 783 / JAI du Conseil , du 6 octobre 2006 , relative à l&apos; application du principe de reconnaissance mutuelle aux décisions de confiscation ( COM ( 2010 ) 428 ) ; rapport de la Commission sur la base de l&apos; article 6 de la décision-cadre 2005 / 212 / JAI du Conseil , du 24 février 2005 , concernant la confiscation des produits , des instruments et des biens en rapport avec le crime ( COM ( 2007 ) 805 final ) ; rapport de la Commission fondé sur l&apos; article 14 de la décision-cadre 2003 / 577 / JAI du Conseil , du 22 juillet 2003 , relative à l ’ exécution dans l ’ Union européenne des décisions de gel de biens ou d ’ éléments de preuve ( COM ( 2008 ) 885 final ) .
Selon l&apos; article 21 , paragraphe 2 , point b ) , de la directive 2005 / 60 / CE du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2005 relative à la prévention de l ’ utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme , la &quot; CRF doit être créée sous la forme d&apos; une cellule nationale centrale .
Elle doit être chargée de recevoir ( et , dans la mesure de ses pouvoirs , de demander ) , d&apos; analyser et de communiquer aux autorités compétentes les informations divulguées concernant un éventuel blanchiment de capitaux , un éventuel financement du terrorisme ou toute information requise par les dispositions législatives ou réglementaires nationales .
Elle est dotée des ressources adéquates pour lui permettre de remplir ses missions &quot; .
Directive 2004 / 18 / CE relative à la coordination des procédures de passation des marchés publics de travaux , de fournitures et de services ( JO L 134 du 30.4.2004 , p. 114 ) et directive 2004 / 17 / CE portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de l ’ eau , de l ’ énergie , des transports et des services postaux ( JO L 134 du 30.4.2004 , p. 1 ) .
Livre vert sur la modernisation de la politique de l&apos; UE en matière de marchés publics .
Vers un marché européen des contrats publics plus performant – COM ( 2011 ) 15 final .
Conclusions du cinquième rapport sur la cohésion économique , sociale et territoriale : le futur de la politique de cohésion , COM ( 2010 ) 642 final .
Directive 2006 / 43 / CE concernant les contrôles légaux des comptes annuels et des comptes consolidés et modifiant les directives 78 / 660 / CEE et 83 / 349 / CEE du Conseil , et abrogeant la directive 84 / 253 / CEE du Conseil ( JO L 157 du 9.6.2006 , p. 87 ) .
Livre vert &quot; Politique en matière d&apos; audit : les leçons de la crise &quot; , COM ( 2010 ) 561 final .
Les allégations de liens entre des hommes politiques et des propriétaires d&apos; entreprises ou de médias influents ont été nombreuses ces dernières années , notamment en ce qui concerne le financement des campagnes électorales .
Ce concours est assuré par le programme spécifique « Prévenir et combattre la criminalité » .
Communication sur la protection des intérêts financiers de l&apos; Union européenne par le droit pénal et les enquêtes administratives : Une politique intégrée pour protéger l&apos; argent des contribuables , COM ( 2011 ) 293 final .
Communication conjointe au Parlement européen , au Conseil , au Comité économique et social européen et au Comité des régions - Une stratégie nouvelle à l&apos; égard d&apos; un voisinage en mutation , COM ( 2011 ) 303 .
Communication sur la gouvernance et le développement , COM ( 2003 ) 615 final , et communication sur la gouvernance dans le consensus européen pour le développement : Vers une approche harmonisée au sein de l ’ Union européenne , COM ( 2006 ) 421 final .
À titre d&apos; exemple , l&apos; initiative de soutien à la gouvernance dans les pays d&apos; Afrique , des Caraïbes et du Pacifique , qui a pris la forme d&apos; une &apos; tranche incitative &apos; de 2,7 milliards d&apos; euros destinée à encourager la volonté politique de réforme .
Communication sur le plan d&apos; action pour l&apos; application des réglementations forestières , gouvernance et échanges commerciaux , COM ( 2003 ) 251 final.4.
Prise en compte accrue de la corruption dans les politiques internes de l&apos; Union Outre la surveillance et la mise en œuvre renforcées des instruments juridiques existants , la lutte anticorruption devrait , dans le cadre d&apos; une approche globale , faire partie intégrante de toutes politiques de l&apos; UE concernées , tant internes qu&apos; externes .
La corruption devrait recevoir davantage d&apos; attention notamment dans les domaines d&apos; action suivants .
4.1 .
Coopération entre les services répressifs , la justice et la police dans l&apos; Union Les États membres doivent prendre toutes les mesures qui s&apos; imposent pour assurer , dans les affaires de corruption , une détection et des poursuites efficaces , l&apos; imposition régulière de sanctions dissuasives et la récupération des avoirs acquis illégalement .
À cet égard , la coopération judiciaire et policière entre les États membres de l&apos; UE , les enquêtes financières , la formation du personnel des services répressifs et la protection des dénonciateurs revêtent une importance particulière .
4.1.1 .
Coopération judiciaire et policière Dans le cadre de sa stratégie 2010-2014 , Europol s&apos; est engagé à fournir un appui accru aux opérations de répression , et faire office de plateforme centrale d&apos; information sur la criminalité dans l&apos; UE et de pôle européen d&apos; expertise en matière de répression de la criminalité .
La Commission invite instamment Europol à intensifier ses efforts de lutte contre la corruption en qualité d&apos; animateur des activités relatives à la criminalité organisée .
Ceci devrait inclure la production régulière d&apos; évaluations des menaces .
Depuis 2004 , Eurojust a connu une légère hausse du nombre de dossiers de corruption .
Si , en 2010 , ces affaires n&apos; ont représenté que 2 % de sa charge de travail totale , l&apos; augmentation du nombre d&apos; États membres concernés indique néanmoins un besoin croissant de coopération judiciaire dans les dossiers de corruption comportant une dimension transnationale .
La Commission invite instamment Eurojust à intensifier ses efforts pour faciliter l&apos; échange d&apos; informations entre les autorités des États membres sur les cas de corruption revêtant une dimension transnationale .
Enfin , depuis 2008 , le réseau de points de contact de l&apos; UE contre la corruption rassemble les autorités des États membres chargées de la lutte anticorruption , ainsi que la Commission , l&apos; OLAF , Europol et Eurojust .
Ce réseau est géré par les Partenaires européens contre la corruption ( EPAC ) , sous la conduite de l&apos; Autriche .
La Commission collaborera avec le réseau de points de contacts pour obtenir des résultats plus concrets , privilégier davantage les questions opérationnelles intéressant les enquêteurs chargés des dossiers de corruption et délimiter plus clairement les rôles respectifs des EPAC et des points de contact .
Elle envisage d&apos; élaborer une proposition en vue de modifier la décision du Conseil établissant le réseau de points de contact .
4.1.2 .
Enquêtes financières et récupération des avoirs Quatre rapports sur la mise en œuvre publiés par la Commission ont relevé des retards pris par de nombreux États membres pour adopter des mesures de confiscation des produits du crime .
En 2011 , la Commission proposera une révision du cadre juridique de l&apos; UE régissant la confiscation et le recouvrement des avoirs afin que les juridictions des États membres puissent effectivement confisquer les avoirs d&apos; origine criminelle et récupérer l&apos; intégralité des valeurs correspondantes , y compris dans les dossiers de corruption .
La troisième directive sur le blanchiment d&apos; argent classe la corruption parmi les principales infractions liées au blanchiment d&apos; argent .
Les évaluations réalisées par le groupe de travail de l&apos; OCDE sur la corruption suggèrent que très peu de cas de corruption transnationale sont détectés par les systèmes nationaux de lutte contre le blanchiment d&apos; argent .
La Commission souligne la nécessité d&apos; une coopération plus soutenue entre les cellules de renseignement financier , les agences spécialisées dans la lutte contre la corruption et les services répressifs des États membres .
Les États membres devraient veiller à ce que les enquêtes financières soient menées avec efficacité et cohérence dans les affaires de corruption , et à ce qu&apos; un lien potentiel avec la criminalité organisée et le blanchiment d&apos; argent soit toujours envisagé .
En 2012 , la Commission adoptera une stratégie visant à accroître la qualité des enquêtes financières dans les États membres et à développer les renseignements financiers susceptibles d&apos; être partagés entre les autorités des États membres , entre les États membres et les agences européennes , ainsi qu&apos; au niveau international .
4.1.3 .
Protection des dénonciateurs La protection effective des dénonciateurs contre les représailles est un aspect central des politiques anticorruption .
Or le cadre juridique régissant cet aspect dans l&apos; Union est inégal et complique le traitement des dossiers comportant une dimension transnationale .
La Commission procédera à une évaluation de la protection des personnes qui signalent des infractions financières , qui abordera aussi la protection des dénonciateurs , et les problèmes de protection des données qui y sont liés , afin de préparer de futures actions de l&apos; UE .
4.1.4 .
Formation des agents des services répressifs La Commission financera l&apos; élaboration de programmes de formation ciblés sur la corruption à l&apos; intention des services répressifs , par l&apos; entremise du Collège européen de police ( CEPOL ) .
Ces programmes devraient aborder des aspects spécifiques du traitement des dossiers de corruption présentant des ramifications internationales , comme par exemple le rassemblement et l&apos; échange de preuves , la corrélation avec des enquêtes financières et les connexions avec des enquêtes portant sur des activités de criminalité organisée .
4.2 .
Marchés publics Les dépenses publiques consacrées à des travaux , des biens et des services représentent environ 19 % du PIB de l&apos; UE ( 2009 ) .
Près d&apos; un cinquième de ces dépenses relèvent du champ d&apos; application des directives européennes sur les marchés publics ( soit environ 420 milliards d&apos; euros , ou 3,6 % du PIB de l&apos; UE ) .
Or le cadre juridique actuel de l&apos; UE régissant les marchés publics ne comporte pas de dispositions spécifiques permettant de prévenir et de sanctionner les conflits d&apos; intérêt , et il ne comprend que quelques règles particulières qui sanctionnent le népotisme et la corruption .
En janvier 2011 , la Commission a lancé une consultation sur la modernisation de la politique de l&apos; UE en matière de marchés publics .
Elle s&apos; interroge sur la nécessité d&apos; adopter , au niveau de l&apos; Union , une définition commune du conflit d&apos; intérêts et d&apos; éventuels garde-fous pour prévenir ce type de situation , notamment la publication des contrats conclus , pour accroître la transparence , l&apos; élargissement des motifs d&apos; exclusion et les mesures d &apos; « auto-nettoyage » .
Lors de l&apos; élaboration d&apos; une législation de l&apos; UE sur les marchés publics modernisée , la Commission se penchera attentivement sur ces problèmes .
À cette occasion , la Commission envisagera également de proposer une législation sur les concessions , de façon à créer de meilleures conditions d&apos; attribution équitable et concurrentielle de ces marchés , réduisant ainsi le risque de corruption .
4.3 .
Politique de cohésion destinée à soutenir le renforcement des capacités administratives La politique de cohésion de l&apos; Union européenne finance le renforcement des capacités institutionnelles des États membres afin d&apos; accroître l&apos; efficacité de leurs administrations et de leurs services publics .
Les capacités administratives et la bonne gouvernance figurent parmi les principales priorités énoncées dans les orientations stratégiques communautaires 2007-2013 en matière de cohésion .
Au total , 3,5 milliards d&apos; euros ont été alloués dans le cadre de ces orientations pour renforcer les capacités institutionnelles aux niveaux national , régional et local , dont 2 milliards d&apos; euros proviennent du Fonds social européen .
Le règlement relatif au Fonds social européen pour la période 2007-2013 a en effet créé une priorité spécifique pour renforcer les capacités administratives dans les régions et les États membres les moins développés .
Ce soutien apporté aux capacités institutionnelles aura des effets positifs sur la prévention de la corruption , en rendant les administrations et les services publics plus efficaces et transparents .
Certains États membres ont inclus des mesures de lutte contre la corruption dans leurs programmes opérationnels .
La Commission entend continuer à soutenir le renforcement des capacités institutionnelles et en faire bénéficier tous les États membres et toutes les régions .
4.4 .
Normes comptables et contrôle légal des comptes des entreprises de l&apos; UE L&apos; utilisation des normes internationales d&apos; information financière pour les comptes annuels consolidés des entreprises cotées en bourse dans l&apos; UE est devenue obligatoire en 2005 .
Les procédures relatives au contrôle légal ont été harmonisées , avec l&apos; introduction d&apos; une exigence d&apos; assurance qualité externe , des dispositions sur le contrôle public , les obligations et l&apos; indépendance des contrôleurs légaux des comptes , ainsi que sur l&apos; application des normes internationales .
Ces mesures ont accru la crédibilité , la qualité et la transparence des rapports financiers , et réduit ainsi les risques de corruption .
En 2010 , la Commission a réalisé des consultations publiques sur les enseignements à tirer de la crise financière pour la politique de contrôle .
Les résultats de celles-ci aideront la Commission à décider des futures mesures à adopter pour mettre en place des vérifications et des systèmes de contrôle consolidés dans les entreprises de l&apos; UE afin de réduire les risques de corruption .
Ces mesures pourront porter , par exemple , sur la clarification du rôle des auditeurs , la gouvernance et l&apos; indépendance des cabinets d&apos; audit , la surveillance des auditeurs , la création d&apos; un marché unique pour la prestation de services d&apos; audit , et la simplification des règles pour les PME .
4.5 .
Prévention et répression de la corruption politique Comme les scandales politiques l&apos; ont montré à maintes reprises , il arrive que des relations complexes se développent entre acteurs politiques , entreprises privées , médias , associations professionnelles et fondations .
Ces relations , motivées par les avantages mutuels que les parties trouvent à influencer des décisions politiques et économiques majeures , mettent les institutions et procédures démocratiques en péril et rendent plus difficile la détection des actes de corruption .
Sous l&apos; impulsion donnée par le processus de surveillance du GRECO , certains progrès ont été constatés dans le cadre juridique et institutionnel du financement des partis politiques dans plusieurs États membres .
Malheureusement , l&apos; application des règles de transparence et de contrôle reste peu satisfaisante dans d&apos; autres .
La Commission en appelle aux États membres , aux parlements nationaux et au Parlement européen pour garantir une plus grande transparence et permettre un contrôle effectif du financement des partis politiques et d&apos; autres groupes d&apos; intérêts .
Elle est en outre déterminée à respecter son obligation de défendre l&apos; intérêt général de l&apos; Union , conformément aux obligations fixées par les traités , son propre code de conduite et d&apos; autres règles applicables Les médias jouent un rôle déterminant dans l&apos; amélioration de la transparence et la responsabilisation des personnalités politiques .
Ils sont souvent un allié précieux dans la lutte contre la corruption politique .
La Commission appelle instamment les États membres à prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la bonne application du cadre juridique garantissant l&apos; indépendance et la liberté des médias , notamment au niveau de leur financement .
La Commission financera , par le biais de ses programmes existants , la formation des médias en vue d&apos; approfondir leur connaissance des domaines spécifiques utiles à la détection de la corruption ( blanchiment d&apos; argent , financement des partis politiques , système bancaire , marchés boursiers , etc. ) .
Elle soutient également d&apos; autres façons les actions visant à limiter la corruption politique , notamment en finançant des initiatives émanant de la société civile .
4.6 .
Amélioration des statistiques À ce jour , l&apos; Union ne dispose d&apos; aucun système statistique uniforme permettant de mesurer la nature et l&apos; étendue de la corruption ni l&apos; efficacité des mesures prises pour la combattre .
Pour faire suite au plan d&apos; action de l&apos; UE visant à élaborer une stratégie globale et cohérente de l&apos; UE en vue de l ’ établissement de statistiques sur la criminalité et la justice pénale , un nouveau plan d&apos; action ( 2011-2015 ) est en cours de préparation .
La Commission créera un sous-groupe d&apos; experts en statistiques , ce qui constituera une première étape vers l&apos; élaboration d&apos; un système statistique uniforme de l&apos; UE sur la corruption .
4.7 .
L&apos; intégrité dans le sport La corruption dans le sport est un problème de dimension internationale de plus en plus fréquemment mis en lumière , principalement lié à l&apos; opacité des transferts et au trucage des matchs .
La Commission analysera les solutions envisageables pour résoudre plus efficacement la question des matchs truqués , en procédant tout d&apos; abord à une étude du traitement réservé à la corruption dans le sport par les législations nationales .
Des actions concrètes pourront ensuite éventuellement être examinées , comme l&apos; instauration de règles minimales concernant la définition d&apos; infractions pénales dans ce domaine .
4.8 .
Protection des fonds publics de l&apos; UE contre la corruption Il y a plus d&apos; une dizaine d&apos; années , des accusations de corruption conduisirent à la démission collective de la Commission et à la création de l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) .
L&apos; une des principales missions de l&apos; OLAF consiste à mener des enquêtes administratives pour lutter contre la fraude , la corruption et toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; UE .
En 2011 , plusieurs initiatives seront prises pour intensifier la lutte contre la fraude et la corruption touchant les fonds publics de l&apos; Union .
La communication sur la protection des intérêts financiers de l&apos; UE par le droit pénal et les enquêtes administratives expose les moyens par lesquels la Commission entend protéger l&apos; argent des contribuables au niveau de l&apos; UE contre les activités illégales , notamment les menaces liées à la corruption au sein et à l&apos; extérieur des institutions européennes .
Cette communication mentionne diverses possibilités d&apos; améliorer le cadre pénal et les moyens procéduraux à la disposition des enquêteurs et procureurs , ainsi que de possibles évolutions institutionnelles , comme la création d&apos; un ministère public européen .
La Commission envisage aussi d&apos; adopter une nouvelle stratégie antifraude renforçant les politiques financières de l&apos; Union en vue de mieux protéger les intérêts financiers de l&apos; UE .
Cette stratégie définira des priorités et des domaines d&apos; activité spécifiques pour améliorer le cadre antifraude actuel de la Commission , en mettant l&apos; accent sur la prévention .
En complément de ces initiatives , la proposition de la Commission visant à modifier le cadre juridique de l&apos; OLAF vise à accroître l&apos; efficacité et la rapidité des enquêtes de l&apos; Office , à renforcer les garanties procédurales , ainsi qu&apos; à approfondir la coopération de l&apos; OLAF avec les États membres et à améliorer sa gouvernance .
5 .
Prise en compte accrue de la corruption dans les politiques externes de l&apos; Union 5.1 .
Pays candidats , candidats potentiels et pays voisins Le processus d&apos; élargissement de l&apos; Union a été un vecteur de grandes réformes anticorruption dans les pays candidats et chez les candidats potentiels .
Les dernières adhésions ont considérablement modifié le poids réel des politiques de lutte contre la corruption dans l&apos; UE .
Elles ont aussi montré qu&apos; il restait très difficile , au moment de l&apos; adhésion , de démontrer la mise en œuvre et l&apos; irréversibilité des réformes anticorruption .
En outre , au lendemain de l&apos; adhésion , les efforts déployés pour combattre la corruption devaient encore faire l&apos; objet d&apos; une surveillance .
En 2005 , les cadres de négociation pour la Croatie et la Turquie ont introduit un chapitre spécifique &#91; 59 &#93; couvrant une série de questions touchant à l&apos; État de droit et , notamment , à la réforme du système judiciaire et à la lutte contre la corruption .
Le consensus renouvelé sur l&apos; élargissement a encore accentué l&apos; importance accordée à l&apos; État de droit .
Consciente qu&apos; en l&apos; absence d&apos; une volonté politique forte , le seul fait d&apos; investir des fonds de l&apos; Union dans le renforcement des institutions ne pouvait garantir le succès des politiques anticorruption , en 2010 , la Commission a intensifié son dialogue sur l&apos; État de droit avec les pays candidats et les candidats potentiels .
Ce dialogue renforcé s&apos; appuie sur l&apos; expérience acquise durant le processus de libéralisation du régime des visas .
Les feuilles de route énonçant les critères auxquels les pays devaient se conformer pour obtenir un assouplissement du régime des visas se sont avérées efficaces pour encourager la réforme et l&apos; inscrire dans les priorités .
Le dialogue sur l&apos; État de droit a pour but de renforcer ces critères de référence dès le début du processus de préadhésion .
Les avis rendus par la Commission sur les demandes d&apos; adhésion à l&apos; UE de l&apos; Albanie et du Monténégro fixent d&apos; ores et déjà des recommandations devant être satisfaites avant l&apos; ouverture des négociations .
Le dialogue s&apos; accompagnera de missions d&apos; expertise annuelles menées avec la participation d&apos; experts originaires des États membres de l&apos; UE , qui seront ainsi associés plus étroitement au processus .
Ainsi , la Commission continuera d&apos; accorder une priorité élevée au suivi des politiques anticorruption et elle procédera à des examens minutieux dès les premières étapes de la préparation de l&apos; adhésion , dans le but de s&apos; assurer de la durabilité des réformes .
Elle encouragera également une étroite coordination entre donateurs internationaux afin de prévenir tout chevauchement et de mieux canaliser les ressources investies .
Dans le cadre de la politique européenne de voisinage , la haute représentante et la Commission feront du renforcement de la capacité de lutte anticorruption dans les pays voisins un volet central du soutien apporté .
Ceci revêt une importance toute particulière à la lumière des événements récemment survenus en Afrique du Nord , où les soulèvements contre les régimes locaux trouvaient leur origine , notamment , dans la volonté d&apos; éradiquer une culture de la corruption profondément ancrée dans ces pays .
5.2 .
Politiques de coopération et de développement L&apos; appui à la bonne gouvernance et à la démocratisation accordé par l&apos; Union européenne dans le cadre de sa politique de coopération et de développement couvre également les politiques de lutte contre la corruption .
Sur ce point , la Commission suit une approche basée sur le partenariat en engageant un dialogue avec les gouvernements et la société civile des pays partenaires , les États membres de l&apos; Union et d&apos; autres donateurs .
Tout en reconnaissant qu&apos; en l&apos; absence d&apos; une volonté politique dans le pays , il est peu probable que l&apos; aide extérieure produise des résultats , la Commission estime néanmoins que des approches incitatives peuvent porter leurs fruits .
La Commission entend intensifier son dialogue avec les pays partenaires sur la lutte antifraude et anticorruption , et accroître son soutien au renforcement des capacités , de sorte à aboutir à l&apos; adoption de stratégies nationales de lutte contre la corruption sous toutes ses formes .
Pendant la période de programmation et tout au long du processus d&apos; exécution , elle accordera une attention particulière à ces stratégies et à leur bonne exécution .
Dans cet objectif , la Commission préconisera une application plus fréquente du principe de conditionnalité en matière de développement , afin de favoriser le respect des normes internationales minimales de lutte contre la corruption énoncées dans la convention des Nations Unies contre la corruption et dans d&apos; autres conventions internationales et régionales auxquelles ces pays sont parties .
Dans le même esprit , la Commission appliquera plus systématiquement les dispositions relatives à la lutte contre la corruption qui existent déjà dans les bases juridiques de la coopération avec les pays partenaires , en procédant à des consultations spécifiques en présence de cas de corruption graves , et en infligeant des sanctions si des mesures appropriées n&apos; ont pas été mises en place .
Enfin , la Commission a établi et continuera à soutenir des cadres globaux visant à instaurer des systèmes transparents pour l&apos; extraction et le commerce des ressources naturelles et des matières premières , tels que la communication intitulée « Application des réglementations forestières , gouvernance et échanges commerciaux » et l&apos; initiative pour la transparence des industries extractives .
5.3 .
Politique commerciale La politique commerciale de l&apos; UE incite les pays tiers à respecter , notamment , les droits de l&apos; homme et la bonne gouvernance , par le biais des relations commerciales bilatérales et d&apos; outils tels que le système de préférences généralisées .
La Commission a récemment proposé de remodeler ce dernier , pour renforcer les incitants au respect des normes de bonne gouvernance par le respect et l&apos; application des principales conventions internationales comme la convention des Nations Unies contre la corruption ( UNCAC ) .
L&apos; UE continuera à recommander l&apos; intégration , dans les accords de libre-échange , de clauses concernant la transparence des marchés public internationaux et , dans le cadre de l&apos; Organisation mondiale du commerce , l&apos; extension à d&apos; autres pays membres de l&apos; OMC de l&apos; accord sur les marchés publics , qui contient des dispositions visant à améliorer la transparence des appels d&apos; offres internationaux , pour limiter ainsi les risques de corruption .
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN , AU CONSEIL ET AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN La lutte contre la corruption dans l&apos; Union européenne / * COM / 2011 / 0308 final * / COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN , AU CONSEIL ET AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN La lutte contre la corruption dans l&apos; Union européenne 1 .
Introduction Quatre citoyens de l&apos; Union européenne sur cinq considèrent la corruption comme un problème grave dans leur État membre .
Bien qu&apos; au cours des dernières décennies , l&apos; Union européenne ait fortement contribué à ouvrir l&apos; Europe et à la rendre plus transparente , il est évident qu&apos; il reste beaucoup à faire .
Il n&apos; est en effet pas acceptable que , selon les estimations , 120 milliards d&apos; euros par an , soit un pour cent du PIB de l&apos; Union européenne , se perdent dans la corruption .
Ce n&apos; est certes pas un problème nouveau pour l&apos; UE et nous ne serons jamais en mesure d&apos; éradiquer complètement la corruption de nos sociétés , mais il est révélateur que le score moyen de l&apos; EU-27 dans l&apos; indice de perception de la corruption établi par Transparency International n&apos; ait connu qu&apos; une modeste amélioration sur les dix dernières années .
Si la nature et l&apos; étendue de la corruption varient , celle-ci est dommageable pour tous les États membres et pour l&apos; Union européenne dans son ensemble : elle cause des préjudices financiers en diminuant les niveaux d&apos; investissement , en empêchant le bon fonctionnement du marché intérieur et en réduisant les fonds publics disponibles .
Elle a également des conséquences sociales néfastes dans la mesure où des groupes criminels organisés y recourent pour commettre d&apos; autres infractions graves , comme le trafic de drogue et la traite d&apos; êtres humains .
De surcroît , si elle n&apos; est pas combattue , la corruption est susceptible de saper la confiance des citoyens dans les institutions démocratiques et d&apos; affaiblir le sens des responsabilités des dirigeants politiques .
Ces dix dernières années , des efforts ont été déployés aux niveaux international , communautaire et national pour réduire la corruption .
Au niveau de l&apos; Union européenne , le cadre juridique de lutte contre la corruption a été développé par l&apos; adoption d&apos; une législation anticorruption dans le secteur privé et par l&apos; adhésion de l&apos; Union à la convention des Nations Unies contre la corruption ( UNCAC ) .
Le traité sur le fonctionnement de l&apos; Union européenne reconnaît que la corruption est une infraction grave revêtant une dimension transfrontière et que les États membres ne sont pas toujours armés pour y faire face seuls .
Les mesures anticorruption ont , jusqu&apos; à un certain point , été intégrées dans une série de politiques de l&apos; Union européenne .
Cependant , la mise en œuvre du cadre juridique de lutte contre la corruption demeure inégale d&apos; un État membre à l&apos; autre et globalement peu satisfaisante .
En effet , la législation anticorruption de l&apos; Union européenne n&apos; a pas été transposée dans tous les États membres &#91; 10 &#93; .
Certains pays n&apos; ont toujours pas ratifié les principaux instruments internationaux de lutte contre la corruption .
Plus important encore , même là où des institutions et une législation anticorruption sont en place , leur mise en application est souvent insuffisante dans la pratique .
Ce constat traduit l&apos; absence d&apos; un véritable engagement politique des dirigeants et des décideurs pour s&apos; attaquer à la corruption sous toutes ses formes - corruption politique , activités entachées de corruption commises par et avec des groupes criminels organisés , corruption dans le secteur privé et « petite corruption » .
Il existe donc manifestement nécessaire de stimuler la volonté politique de combattre la corruption , et d&apos; accroître la cohérence des politiques et actions anticorruption instaurées par les États membres .
C&apos; est pourquoi la Commission mettra en place un mécanisme - le rapport anticorruption de l&apos; UE - destiné à suivre et à évaluer les efforts des États membres dans la lutte contre la corruption , et à renforcer l&apos; engagement politique dans cette direction .
Adossé à un groupe d&apos; experts et un réseau de correspondants de recherche , et doté du budget européen requis , le rapport sera dirigé par la Commission et publié tous les deux ans , à partir de 2013 .
Il rendra compte , en toute impartialité , des réalisations , des points faibles et des engagements de tous les États membres .
Il dégagera les tendances et les faiblesses auxquelles il y a lieu de remédier , et il stimulera l&apos; apprentissage collégial et l&apos; échange des meilleures pratiques .
En complément à ce mécanisme , l&apos; Union devrait prendre part au groupe d&apos; États contre la corruption du Conseil de l&apos; Europe ( GRECO ) .
L&apos; UE devrait aussi accorder davantage d&apos; attention à la corruption dans toutes ses politiques concernées , tant internes qu&apos; externes .
La Commission proposera donc , en particulier , une modernisation des règles de l&apos; UE régissant la confiscation des produits du crime en 2011 , une stratégie destinée à accroître la qualité des enquêtes financières pénales dans les États membres en 2012 , et l&apos; adoption en 2011 d&apos; un plan d&apos; action visant à améliorer les statistiques sur la criminalité .
La Commission collaborera en outre avec les agences européennes telles qu&apos; Europol , Eurojust et le CEPOL , ainsi qu&apos; avec l&apos; OLAF , pour renforcer la coopération judiciaire et policière et pour améliorer la formation des agents des services répressifs .
Elle poursuivra l&apos; élaboration de règles actualisées sur les marchés publics et sur les normes comptables et le contrôle légal des comptes des entreprises de l&apos; UE .
Elle adoptera aussi , en 2011 , une stratégie contre la fraude portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; UE .
Parallèlement , la Commission accordera une plus grande attention à la lutte contre la corruption dans les processus d&apos; élargissement de l&apos; Union et , conjointement avec la haute représentante , dans notre politique de voisinage , et elle appliquera plus fréquemment le principe de conditionnalité dans les politiques de coopération et de développement .
Enfin , les initiatives du secteur privé et le dialogue public-privé au niveau européen visant à prévenir la corruption devraient être développés davantage .
La présente communication expose les objectifs du rapport anticorruption de l&apos; UE et son fonctionnement dans la pratique , et elle explique de quelle manière l&apos; Union européenne devrait accorder davantage d&apos; attention à la corruption dans ses politiques internes et externes .
Elle sera complétée par une stratégie antifraude de la Commission .
La communication se focalise sur l&apos; application des politiques anticorruption par les États membres , tandis que la stratégie comportera essentiellement des mesures visant à protéger les intérêts financiers de l&apos; Union , sous la responsabilité de la Commission.2.
Suivi plus rigoureux des efforts en matière de lutte anticorruption 2.1 .
Mécanismes de surveillance et d&apos; évaluation actuels À ce jour , il n&apos; existe aucun mécanisme permettant , de manière transversale et cohérente , de vérifier l&apos; existence et d&apos; évaluer l&apos; efficacité des politiques de lutte contre la corruption au niveau de l&apos; Union et des États membres .
À l&apos; échelle internationale , les principaux mécanismes de surveillance et d&apos; évaluation existants sont le groupe d&apos; États contre la corruption du Conseil de l&apos; Europe ( GRECO ) , le groupe de travail de l&apos; OCDE sur la corruption et le mécanisme d&apos; examen de l&apos; application de la convention des Nations Unies contre la corruption ( UNCAC ) .
Ces mécanismes donnent une impulsion aux États parties pour qu&apos; ils mettent en œuvre et appliquent les règles anticorruption .
Chacun d&apos; entre eux comporte toutefois des caractéristiques qui limitent sa capacité à résoudre efficacement les problèmes associés à la corruption au niveau de l&apos; Union .
L&apos; instrument le plus complet qui soit pertinent pour l&apos; Union européenne est le GRECO , car pratiquement tous les États membres y participent .
Par son intermédiaire , le Conseil de l&apos; Europe contribue à assurer l&apos; application de normes minimales dans l&apos; espace juridique paneuropéen .
Toutefois , eu égard à la visibilité restreinte du processus intergouvernemental d&apos; évaluation du GRECO et de son mécanisme de suivi , il n&apos; est pas parvenu , jusqu&apos; ici , à insuffler dans les États membres la volonté politique nécessaire pour combattre efficacement la corruption .
De plus , dès lors qu&apos; il surveille le respect d&apos; une série de normes anticorruption établies par le Conseil de l&apos; Europe , le GRECO s&apos; attache moins à certains domaines spécifiques de la législation de l&apos; Union , comme les marchés publics .
En outre , le système du GRECO ne permet pas de réaliser des analyses comparées et , partant , de dégager les tendances de la corruption qui se font jour au sein de l&apos; Union , et il ne stimule pas activement l&apos; échange des meilleures pratiques ni l&apos; apprentissage collégial .
La convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions commerciales ( convention contre la corruption ) se concentre sur son thème spécifique et ne peut être étendue à d&apos; autres domaines qui sont importants pour la lutte anticorruption au sein de l&apos; Union européenne .
Le septième rapport d&apos; avancement annuel établi par Transparency International indiquait que l&apos; application de la convention contre la corruption était variable : elle n&apos; est activement mise en œuvre que dans quatre États membres , et peu ou pas du tout dans 12 autres .
Malgré un système d&apos; évaluation approfondie , sous la forme du Groupe de travail de l&apos; OCDE sur la corruption , la volonté politique d&apos; appliquer effectivement la convention contre la corruption de l&apos; OCDE est demeurée insuffisante .
La convention des Nations Unies contre la corruption ( UNCAC ) est entrée en vigueur en décembre 2005 et l&apos; Union européenne y a adhéré en septembre 2008 .
La conférence des États parties à la convention a adopté les termes de référence du mécanisme d&apos; examen de son application en novembre 2009 .
L&apos; Union européenne est favorable à une participation de la société civile à ce mécanisme et à la transparence des conclusions des évaluations .
Toutefois , plusieurs caractéristiques sont susceptibles de limiter la capacité du mécanisme d&apos; examen de la convention à résoudre les problèmes liés à la corruption au niveau de l&apos; UE : il s&apos; agit d&apos; un instrument intergouvernemental , le système d&apos; examen croisé est susceptible d&apos; omettre des domaines d&apos; action particulièrement importants pour l&apos; Union , il inclut des États parties appliquant peut-être des normes anticorruption moins strictes que l&apos; UE , les cycles d&apos; examen seront d&apos; une durée relativement longue , et les recommandations aux États parties qui ne sont pas appliquées risquent de n&apos; être suivies qu&apos; un nombre limité de fois .
2.2 .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE Au vu des limites que présentent les mécanismes de surveillance et d&apos; évaluation internationaux évoqués plus haut , un mécanisme de surveillance et d&apos; évaluation propre à l&apos; Union européenne , le rapport anticorruption de l&apos; UE , devrait être mis en place afin de renforcer la volonté politique dans les États membres et de favoriser l&apos; application des outils juridiques et institutionnels existants .
Ce mécanisme devrait être combiné avec la participation de l&apos; UE au GRECO .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE sera publié par la Commission tous les deux ans , à partir de 2013 .
L&apos; instauration du rapport anticorruption de l&apos; UE répond à la demande des États membres , formulée dans le programme de Stockholm , de « mettre au point des indicateurs , sur la base des systèmes existants et de critères communs , pour mesurer l&apos; effet des mesures de lutte contre la corruption au sein de l&apos; Union » , ainsi qu&apos; à la demande du Parlement européen de surveiller les efforts de lutte anticorruption dans les États membres de manière régulière .
La création de ce mécanisme de suivi part du principe que même s&apos; il n&apos; existe pas de solution universelle pour lutter efficacement contre la corruption , celle-ci n&apos; en constitue pas moins une préoccupation pour tous les États membres de l&apos; UE .
Grâce à une évaluation périodique et à la publication de rapports factuels et objectifs , ce rapport représentera pour les États membres un encouragement supplémentaire à lutter contre la corruption , notamment par la mise en œuvre et l&apos; application des normes anticorruption reconnues au plan international .
Ce mécanisme , applicable à tous les États membres , permettra de mieux se rendre compte de la réalité et l&apos; efficacité des efforts menés contre la corruption au sein de l&apos; Union , aidera à déceler les causes spécifiques de cette dernière et jettera ainsi les bases d&apos; une bonne préparation des futures actions de l&apos; UE .
Il fera en outre office de « sonnette d&apos; alarme » afin de limiter le risque de voir des problèmes profondément enracinés dans les États déboucher sur une crise .
Pour établir le rapport anticorruption de l&apos; UE , la Commission coopérera avec les mécanismes de surveillance et d&apos; évaluation existants , de manière à éviter des surcharges administratives pour les États membres et les doubles emplois .
Elle s&apos; inspirera des normes minimales de lutte contre la corruption déjà établies par des instruments internationaux tels que les conventions pénale et civile sur la corruption et les vingt principes directeurs pour la lutte contre corruption du Conseil de l&apos; Europe , la convention de l&apos; ONU contre la corruption et la convention de l&apos; OCDE contre la corruption .
Puisque pratiquement toutes les formes de corruption peuvent avoir des implications transnationales , le rapport ne se limitera pas à une liste exhaustive de domaines prioritaires .
Chaque rapport anticorruption de l&apos; UE mettra l&apos; accent sur plusieurs éléments transversaux particulièrement pertinents pour l&apos; Union européenne , ainsi que sur certains aspects propres à chaque État membre .
Ceux-ci seront évalués par rapport à une série d&apos; indicateurs , dont certains seront fondés sur les normes existantes dans les différents domaines , d&apos; autres élaborés durant la préparation du rapport .
De nouveaux indicateurs seront définis lorsqu&apos; il n&apos; existe pas encore de normes dans le cadre d&apos; un instrument déjà en vigueur , ou lorsque des normes plus strictes sont requises au niveau européen .
Pour sélectionner ou élaborer ces indicateurs , la Commission consultera les autorités anticorruption compétentes des États membres .
Les indicateurs pourront concerner : la perception de la corruption , le comportement des personnes interrogées en relation avec les activités de corruption , les statistiques pénales , notamment sur les saisies et les confiscations des produits de crimes liés à la corruption .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE comprendra aussi une évaluation quantitative de ces indicateurs et une analyse qualitative des tendances et résultats en matière de corruption .
Le rapport anticorruption inclura : une partie thématique , mettant en lumière des aspects particuliers de la lutte contre la corruption dans l&apos; Union européenne , sur la base de recherches , avec des études de cas thématiques , des exemples de bonnes pratiques et des recommandations ; des analyses par pays , comprenant notamment des recommandations sur mesure adressées aux différents États membres , sur la base des résultats enregistrés par les mécanismes de surveillance existants et de l&apos; examen des éléments disponibles , émanant de sources pertinentes .
Cette partie pourra s&apos; accompagner de recommandations sur les actions à entreprendre au niveau européen ; les tendances au niveau européen , reprenant les résultats d&apos; une enquête Eurobaromètre sur la corruption réalisée tous les deux ans , qui mesurera la perception qu&apos; ont les citoyens européens de la corruption dans divers domaines , ainsi que d&apos; autres sources d&apos; informations pertinentes sur les expériences de la corruption au niveau européen .
Pour établir le rapport , la Commission s&apos; appuiera sur diverses sources d&apos; information , dont les mécanismes de surveillance existants ( GRECO , OCDE , UNCAC ) , des experts indépendants , des conclusions de recherches , les services de la Commission et l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) , les États membres , des agences européennes comme Europol et Eurojust , le réseau européen de lutte contre la corruption , des études Eurobaromètre et la société civile .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE sera dirigé par la Commission , qui sera assistée dans cette mission par : un groupe d&apos; experts qui la conseillera sur : 1 ) l&apos; établissement d&apos; indicateurs , 2 ) l&apos; évaluation de l&apos; action des États membres , 3 ) le recensement des meilleures pratiques , 4 ) le dégagement des tendances dans l&apos; UE , 5 ) la formulation de recommandations , et 6 ) la proposition de nouvelles mesures de l&apos; UE , si nécessaire .
Ce groupe sera mis sur pied par la Commission , au terme d&apos; un appel à candidatures ouvert .
Les experts sélectionnés pourront provenir d&apos; horizons très divers ( services répressifs , prévention de la corruption , société civile , recherche , etc. ) et devront posséder une expertise incontestée en matière de lutte contre la corruption , être reconnus pour leur haut degré d&apos; intégrité et s&apos; engager à agir personnellement en leur qualité professionnelle ; un réseau de correspondants de recherche locaux , créé par la Commission et composé de représentants de la société civile et du monde universitaire , qui collecteront dans chaque État membre les informations nécessaires pour alimenter et compléter les travaux du groupe d&apos; experts .
En lien direct avec le rapport anticorruption de l&apos; UE , le développement d&apos; un programme de partage des expériences pourrait être envisagé pour aider les États membres , les ONG locales ou d&apos; autres parties prenantes à identifier les lacunes des politiques anticorruption et les meilleures pratiques , à sensibiliser à cette thématique ou à assurer des formations .
La Commission prendra en charge toutes les dépenses associées au rapport anticorruption de l&apos; UE , notamment celles liées au groupe d&apos; experts indépendants , au réseau de correspondants de recherche et , s&apos; il est concrétisé , au programme de partage des expériences .
La participation de l&apos; UE au GRECO , bien que ne répondant pas totalement aux besoins de suivi périodique de l&apos; Union sur la lutte contre la corruption menée dans l&apos; Union , permettrait la création de synergies entre les deux mécanismes .
Le GRECO pourrait notamment contribuer au mécanisme de suivi de l&apos; UE en fournissant des analyses comparées de ses rapports de conformité et d&apos; évaluation existants sur les États membres de l&apos; UE , et en indiquant les principales recommandations exigeant un suivi supplémentaire .
Pour les raisons qui viennent d&apos; être exposées , la Commission met en place un mécanisme de suivi de la lutte anticorruption dans l&apos; UE destiné à évaluer périodiquement les efforts déployés par les États membres dans ce domaine et elle demandera au Conseil l&apos; autorisation de négocier avec le Conseil de l&apos; Europe la participation de l&apos; Union européenne au GRECO .
La Commission envisagera à moyen et long terme , au vu des conclusions du futur rapport anticorruption de l&apos; UE , la nécessité de nouvelles initiatives d&apos; action de l&apos; UE , au nombre desquelles le rapprochement des législations pénales en matière de corruption.3.
Meilleure mise en œuvre des instruments anticorruption existants Plusieurs instruments juridiques anticorruption sont déjà en place aux niveaux européen , international et de l&apos; Union .
Il s&apos; agit notamment de la convention relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne , entrée en vigueur le 28 septembre 2005 .
Or , à l&apos; exception de cette convention , les instruments existants n&apos; ont pas encore été ratifiés et transposés dans le droit de tous les États membres de l&apos; UE .
Pour lutter efficacement contre la corruption , les États membres devraient donc , au minimum , entreprendre les démarches nécessaires pour parachever le processus de ratification et de transposition .
3.1 .
Décision-cadre 2003 / 568 / JAI relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé La décision-cadre 2003 / 568 / JAI relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé , adoptée en juillet 2003 , vise à incriminer la corruption tant active que passive , en établissant des règles plus détaillées pour la responsabilité des personnes morales et en fixant des sanctions dissuasives .
Le premier rapport sur sa mise en œuvre , publié en 2007 , indiquait que maints États membres avaient peu fait pour l&apos; appliquer .
Des lacunes ont été décelées dans l&apos; incrimination de tous les éléments constitutifs d&apos; une corruption active comme passive ainsi que dans les dispositions relatives à la responsabilité des personnes morales .
Le deuxième rapport sur la mise en œuvre ( joint à la présente communication ) révèle que plusieurs États membres n&apos; ont toujours pas transposé les dispositions les plus détaillées sur l&apos; incrimination de ces éléments constitutifs de la corruption active et passive .
Par ailleurs , les règles relatives à la responsabilité des personnes morales continuent d&apos; être inégales au niveau national .
La Commission appelle instamment les États membres à transposer intégralement toutes les dispositions de la décision-cadre 2003 / 568 / JAI sans retard et à s&apos; assurer de la bonne application de cette dernière .
Selon l&apos; état d&apos; avancement de la transposition , la Commission envisagera de proposer une directive pour remplacer la décision-cadre .
Dans ce contexte , la Commission salue l&apos; adoption par certains États membres de règles plus strictes destinées à prévenir la corruption dans le secteur privé et aggravant la responsabilité des entreprises en cas de corruption .
La Commission entend encourager le dialogue public-privé et l&apos; échange des meilleures pratiques dans ce domaine .
Les entreprises privées sont incitées à élaborer et appliquer des règles communes précises en matière de comptabilité , d&apos; audit interne , de code de conduite et de protection des dénonciateurs , dans leurs champs d&apos; activité respectifs .
3.2 .
Autres instruments internationaux de lutte contre la corruption Plusieurs États membres de l&apos; UE ont ratifié l&apos; ensemble ou la plupart des instruments internationaux de lutte contre la corruption existants .
Cependant , trois États membres n&apos; ont pas ratifié la convention pénale sur la corruption du Conseil de l&apos; Europe , douze autres n&apos; ont pas ratifié son protocole additionnel et sept n&apos; ont pas ratifié la convention civile sur la corruption .
Trois États membres n&apos; ont pas encore ratifié la convention des Nations unies contre la corruption .
Enfin , cinq États membres n&apos; ont pas encore ratifié la convention de l&apos; OCDE contre la corruption .
La Commission appelle instamment les États membres qui n&apos; ont encore pas ratifié les instruments susmentionnés à le faire sans retard , en tenant compte , lorsqu&apos; il y a lieu , de la compétence externe exclusive de l&apos; Union , et à les mettre pleinement en œuvre .
La Commission demande aux États membres de l&apos; informer sans délai des mesures prises en vue de la ratification de ces instruments ainsi que de tout motif de non-ratification .
Dans ce contexte , la ratification et l&apos; application effective par tous les États membres de la convention de l&apos; OCDE contre la corruption revêtent une importance particulière .
La Commission analysera les éventuelles difficultés rencontrées dans le processus de ratification par les États membres ne faisant pas partie de l&apos; OCDE , ainsi que les manquements dans la mise en œuvre et l&apos; application .
3.3 .
Coopération entre l&apos; Union européenne et les instruments internationaux anticorruption existants Le programme de Stockholm appelle à une coordination accrue entre les États membres dans le cadre des travaux de l&apos; UNCAC , du GRECO et de l&apos; OCDE .
À cet effet , la Commission interviendra en particulier dans les domaines suivants .
En ce qui concerne l&apos; UNCAC , la convention prévoit l&apos; obligation juridique de procéder à des auto ‑ évaluations .
Dans le cas de l&apos; UE , ce processus est complexe , car il requiert la coopération de toutes les institutions européennes et des États membres sur les matières relevant de la compétence partagée .
La Commission a néanmoins entamé le processus et elle analyse actuellement l&apos; incidence des changements apportés par le traité de Lisbonne sur l&apos; étendue des obligations de l&apos; UE dans le cadre de l&apos; UNCAC .
Une fois cette étude terminée , les modalités de la participation de l&apos; Union au mécanisme d&apos; examen , y compris à la désignation des experts , seront déterminées .
La Commission intensifiera sa coopération avec l&apos; OCDE , éventuellement par la conclusion d&apos; un protocole d&apos; accord .
Les conclusions du groupe de travail de l&apos; OCDE sur la corruption seront exploitées lors de la rédaction du rapport anticorruption de l&apos; UE .
La Commission a analysé les modalités possibles de la participation de l&apos; UE au GRECO et elle entamera , dans les limites des compétences de l&apos; Union , les procédures requises à cet égard .
Les États membres devraient appuyer la candidature de l&apos; Union au GRECO , au sein du Comité des ministres du Conseil de l&apos; Europe .
La Commission soutient également la lutte anticorruption menée dans le contexte du G-20 et elle participera à la mise en œuvre du plan anticorruption du G-20 adopté lors du Sommet de Séoul en novembre 2010 .
DÉCISION ( UE ) 2016 / 456 DE LA BANQUE CENTRALE EUROPÉENNE du 4 mars 2016 relative aux conditions et modalités des enquêtes effectuées par l&apos; Office européen de lutte antifraude au sein de la Banque centrale européenne en matière de lutte contre la fraude , la corruption et toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; Union ( BCE / 2016 / 3 ) ( refonte ) LE CONSEIL DES GOUVERNEURS DE LA BANQUE CENTRALE EUROPÉENNE , vu le traité sur le fonctionnement de l&apos; Union européenne , vu les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne , et notamment leur article 12.3 , vu le règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 du Parlement européen et du Conseil du 11 septembre 2013 relatif aux enquêtes effectuées par l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) et abrogeant le règlement ( CE ) no 1073 / 1999 du Parlement européen et du Conseil ainsi que le règlement ( Euratom ) no 1074 / 1999 du Conseil ( 1 ) , et notamment son article 4 , paragraphes 1 et 7 , considérant ce qui suit : ( 1 ) Le règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 prévoit que l&apos; Office européen de lutte antifraude ( ci-après l &apos; « Office » ) ouvre et conduit des enquêtes administratives antifraude ( ci-après les « enquêtes internes » ) au sein des institutions , des organes et des organismes institués par les traités ou sur la base de ceux-ci , en vue de lutter contre la fraude , la corruption et toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; Union .
À cet effet , il enquête sur les faits graves , liés à l&apos; exercice d&apos; activités professionnelles , constituant un manquement aux obligations des fonctionnaires et agents de l&apos; Union susceptible de poursuites disciplinaires , et , le cas échéant , de poursuites pénales , ou un manquement analogue aux obligations des membres des institutions et organes , des dirigeants des organismes ou des membres du personnel des institutions , organes et organismes non soumis au statut des fonctionnaires de l&apos; Union ni au régime applicable aux autres agents de l&apos; Union ( ci-après le « statut ( 2 ) Pour la Banque centrale européenne ( BCE ) , ces devoirs et obligations professionnels , notamment les obligations relatives à la conduite professionnelle et au secret professionnel , sont énoncés dans : a ) les conditions d&apos; emploi du personnel de la BCE ; b ) les règles applicables au personnel de la BCE ; c ) l&apos; annexe IIb des conditions d&apos; emploi concernant les conditions d&apos; emploi des titulaires de contrats de travail de courte durée ; et d ) les règles de la BCE applicables aux titulaires de contrats de travail de courte durée , et des précisions complémentaires sont données dans : e ) le code de conduite des membres du conseil des gouverneurs ( 2 ) ; f ) le code complémentaire d&apos; éthique professionnelle applicable aux membres du directoire de la BCE ( 3 ) ; et g ) le code de conduite des membres du conseil de surveillance prudentielle de la BCE ( 4 ) ( dénommés ci-après ensemble les « conditions d&apos; emploi de la BCE » ) .
( 3 ) L&apos; article 4 , paragraphe 1 , du règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 prévoit que , dans le cadre de la protection des intérêts financiers de l&apos; Union et de la lutte contre la fraude et contre toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; Union , l&apos; Office « effectue les enquêtes administratives au sein des institutions , des organes et des organismes » conformément aux conditions prévues par le règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 et par les décisions que chaque institution , organe ou organisme adopte .
L&apos; article 4 , paragraphe 7 , du règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 prévoit que chaque institution , organe et organisme doit adopter une décision qui « comprend notamment une règle relative à l&apos; obligation , pour les fonctionnaires , les autres agents , les membres des institutions ou des organes , les dirigeants d&apos; organismes ou les membres du personnel de coopérer avec l&apos; Office et d&apos; informer ce dernier , tout en garantissant la confidentialité de l&apos; enquête interne » .
Conformément à la jurisprudence de l&apos; Union , l&apos; Office ne peut ouvrir une enquête que sur la base de soupçons suffisamment sérieux ( 5 ) .
( 4 ) Selon le considérant 12 du règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 , les enquêtes devraient être conduites conformément aux traités , et notamment au protocole no 7 sur les privilèges et immunités de l&apos; Union européenne , et devraient respecter à la fois le statut , les droits de l&apos; homme et les libertés fondamentales , notamment le principe d&apos; équité , le droit pour les personnes impliquées de s&apos; exprimer sur les faits qui les concernent et le principe selon lequel seuls les éléments ayant une valeur probante peuvent fonder les conclusions d&apos; une enquête , ainsi que les principes généraux communs aux États membres et reconnus par la Cour de justice de l&apos; Union européenne , tels que , par exemple , la confidentialité de la consultation juridique ( « secret professionnel » ) .
À cet effet , les institutions , organes et organismes devraient prévoir les conditions et modalités selon lesquelles les enquêtes internes doivent être exécutées .
( 5 ) La décision BCE / 2004 / 11 ( 6 ) a été adoptée pour fixer les conditions auxquelles les enquêtes internes effectuées conformément au règlement ( CE ) no 1073 / 1999 du Parlement européen et du Conseil ( 7 ) devaient être conduites au sein de la BCE .
Il est nécessaire de réviser le cadre juridique actuel afin de tenir compte de l&apos; abrogation du règlement ( CE ) no 1073 / 1999 et de son remplacement par le règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 , ainsi que de la création de nouveaux organes au sein de la BCE depuis l&apos; adoption de la décision BCE / 2004 / 11 .
( 6 ) Le règlement ( UE ) no 1024 / 2013 du Conseil ( 8 ) a créé le conseil de surveillance prudentielle en tant qu&apos; organe interne de la BCE destiné à prévoir età exécuter les missions spécifiques , ayant trait aux politiques en matière de surveillance prudentielle des établissements de crédit , confiées à la BCE .
Conformément à l&apos; article 24 , paragraphe 1 , et à l&apos; article 25 , paragraphe 5 , du règlement ( UE ) no 1024 / 2013 , la BCE a mis en place une commission administrative de réexamen ( 9 ) et un comité de médiation ( 10 ) .
En outre , conformément à l&apos; article 3 , paragraphe 1 , et à l&apos; article 143 , paragraphe 1 , du règlement ( UE ) no 468 / 2014 de la Banque centrale européenne ( BCE / 2014 / 17 ) ( 11 ) , la BCE a mis en place des équipes de surveillance prudentielle conjointe destinées à la surveillance prudentielle de chaque entité importante soumise à la surveillance prudentielle ou groupe soumis à la surveillance prudentielle , ainsi que des équipes d&apos; inspection sur place .
Par la suite , conformément , respectivement , aux articles 9 bis et 9 ter du règlement intérieur de la BCE ( 12 ) , la BCE a constitué un comité d&apos; éthique professionnelle ( 13 ) et un comité d&apos; audit .
( 7 ) Il convient d&apos; appliquer la présente décision aux membres des équipes de surveillance prudentielle conjointe et aux membres des équipes d&apos; inspection sur place non régis par les conditions d&apos; emploi de la BCE .
Les membres du personnel des autorités compétentes nationales qui font partie d&apos; équipes de surveillance prudentielle conjointe et d&apos; équipes d&apos; inspection sur place entrent dans la sphère de contrôle de la BCE pour les questions liées à leur travail effectué lors de missions confiées à la BCE par le règlement ( UE ) no 1024 / 2013 .
L&apos; article 6 , paragraphe 1 , du règlement ( UE ) no 1024 / 2013 dispose que la BCE est chargée de veiller au fonctionnement efficace et cohérent du mécanisme de surveillance unique ( MSU ) .
Selon l&apos; article 6 , paragraphe 1 , et l&apos; article 146 , paragraphe 1 , du règlement ( UE ) no 468 / 2014 ( BCE / 2014 / 17 ) , les membres des équipes de surveillance prudentielle conjointe et des équipes d&apos; inspection sur place sont soumis aux instructions du coordinateur de leur équipe respective .
Ces dispositions s&apos; appuient sur l&apos; article 6 , paragraphe 7 , du règlement ( UE ) no 1024 / 2013 , qui fait obligation à la BCE d&apos; adopter un cadre visant à organiser les modalités pratiques de la mise en œuvre de la coopération au sein du MSU .
( 8 ) En adoptant la présente décision , il appartient à la BCE de justifier toute restriction aux enquêtes internes portant atteinte aux missions et devoirs spécifiques confiés à la BCE par les articles 127 et 128 du traité et par le règlement ( UE ) no 1024 / 2013 .
De telles restrictions devraient garantir la confidentialité requise pour certaines informations de la BCE et assurer la mise en œuvre de la volonté du législateur de renforcer la lutte contre la fraude .
En dehors du cadre de ces missions et devoirs spécifiques , la BCE devrait être traitée , également aux fins de la présente décision , comme une entité publique semblable aux autres institutions et organes de l&apos; Union .
( 9 ) Dans des cas exceptionnels , la diffusion , en dehors de la BCE , de certaines informations confidentielles détenues par celle-ci pour l&apos; exécution de ses missions pourrait porter gravement atteinte au fonctionnement de la BCE .
Dans de tels cas , il convient que la décision d&apos; accorder à l&apos; Office l&apos; accès à certaines informations ou de lui transmettre certaines informations soit prise par le directoire .
Il devrait être donné accès aux informations de plus d&apos; un an dans les domaines tels que les décisions de politique monétaire ou les opérations liées à la gestion des réserves de change et aux interventions sur les marchés des changes .
Les restrictions apportées dans d&apos; autres domaines , par exemple en lien avec des informations concernant les missions confiées à la BCE par le règlement ( UE ) no 1024 / 2013 , les données relatives à la stabilité du système financier ou des établissements de crédit transmises à la BCE par les autorités compétentes nationales et les informations relatives aux signes de sécurité et aux spécifications techniques des billets en euros , actuels et futurs , ne devraient pas porter sur des périodes particulières .
Bien qu&apos; il convienne que la présente décision restreigne l&apos; étendue des informations , dont la diffusion hors de la BCE pourrait porter gravement atteinte au fonctionnement de cette dernière , à certains domaines d&apos; activité particuliers , il y a lieu de prévoir la possibilité d&apos; adapter la décision à toute évolution imprévue , afin de garantir que la BCE continue de remplir les missions que le traité lui confie .
( 10 ) Il convient , dans la présente décision , de tenir compte du fait que les membres du conseil des gouverneurs et du conseil général de la BCE qui ne sont pas aussi membres du directoire de la BCE exercent des fonctions nationales en plus de leurs fonctions au sein du Système européen de banques centrales ( SEBC ) , et que les membres du conseil de surveillance prudentielle , du comité de médiation , des équipes de surveillance prudentielle conjointe et des équipes d&apos; inspection sur place de la BCE qui représentent les autorités compétentes nationales des États membres participants exercent aussi des fonctions nationales en plus de leurs missions au titre du règlement ( UE ) no 1024 / 2013 .
L&apos; exercice de ces fonctions nationales relève du droit national et se trouve en dehors du champ d&apos; application des enquêtes internes de l&apos; Office .
Par conséquent , il convient d&apos; appliquer uniquement la présente décision aux activités professionnelles que ces personnes exercent en leur qualité de membres du conseil des gouverneurs , du conseil général , du conseil de surveillance prudentielle , du comité de médiation , des équipes de surveillance prudentielle conjointe et des équipes d&apos; inspection sur place de la BCE .
( 11 ) Il convient , dans la présente décision , de tenir aussi compte de la possibilité que les membres externes de la commission administrative de réexamen , du comité d&apos; audit et du comité d&apos; éthique professionnelle de la BCE exercent d&apos; autres fonctions en plus des mandats qui leur sont confiés .
Or , l&apos; exercice de telles fonctions se trouve en dehors du champ d&apos; application des enquêtes internes de l&apos; Office .
Par conséquent , il convient d&apos; appliquer uniquement la présente décision aux activités professionnelles que ces personnes exercent en leur qualité de membres de la commission administrative de réexamen , du comité d&apos; audit ou du comité d&apos; éthique professionnelle de la BCE .
( 12 ) L&apos; article 37.1 des statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne ( ci-après les « statuts du SEBC » ) dispose que les membres des organes de décision et du personnel de la BCE sont tenus , même après la cessation de leurs fonctions , de ne pas divulguer les informations qui , par leur nature , sont couvertes par le secret professionnel .
L&apos; article 27 , paragraphe 1 , du règlement ( UE ) no 1024 / 2013 dispose que les membres du conseil de surveillance , le personnel de la BCE et le personnel détaché par les États membres participants exerçant des fonctions de surveillance sont soumis , même après la cessation de leurs fonctions , aux mêmes exigences de secret professionnel .
La même disposition figure , pour les membres de la commission administrative de réexamen de la BCE et leurs suppléants ainsi que pour les membres du comité d&apos; éthique professionnelle de la BCE , respectivement à l&apos; article 22 , paragraphe 1 , de la décision BCE / 2014 / 16 et à l&apos; article 2 , paragraphe 4 , de la décision ( UE ) 2015 / 433 ( BCE / 2014 / 59 ) .
Conformément au paragraphe 6 du mandat du comité d&apos; audit ( 14 ) , les membres du comité d&apos; audit ne doivent divulguer aucune information à caractère confidentiel , dont ils prennent connaissance dans l&apos; exercice de leurs fonctions , à des personnes ou à des organes extérieurs à la BCE et à l&apos; Eurosystème .
En vertu de l&apos; article 10 du règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 , l&apos; Office et ses agents sont soumis aux mêmes règles de confidentialité et de secret professionnel que celles qui s&apos; appliquent au personnel de la BCE en vertu des statuts du SEBC et des conditions d&apos; emploi de la BCE .
( 13 ) Conformément à l&apos; article 7 , paragraphe 3 , du règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 , les autorités compétentes nationales , en conformité avec la réglementation nationale , apportent le concours nécessaire au personnel de l&apos; Office pour lui permettre d&apos; accomplir efficacement sa mission .
Le gouvernement de la République fédérale d&apos; Allemagne et la BCE sont signataires d&apos; un accord de siège en date du 18 septembre 1998 ( 15 ) , qui porte application du protocole no 7 sur les privilèges et immunités de l&apos; Union européenne en ce qui concerne la BCE et renferme des dispositions relatives à l&apos; inviolabilité des locaux de la BCE , de ses archives et de ses communications , et concernant les privilèges et immunités diplomatiques des membres du directoire de la BCE .
( 14 ) Étant donné le remplacement du règlement ( CE ) no 1073 / 1999 par le règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 et le nombre important de modifications nécessaires , il convient d&apos; abroger la décision BCE / 2004 / 11 et de la remplacer par la présente décision , A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION : Article premier Champ d&apos; application La présente décision s&apos; applique : aux membres du conseil des gouverneurs et du conseil général de la BCE , pour les questions liées à l&apos; exercice de leurs fonctions de membres de ces organes de décision de la BCE , aux membres du directoire de la BCE , aux membres du conseil de surveillance prudentielle de la BCE , pour les questions liées à l&apos; exercice de leurs fonctions de membres de cet organe , aux membres de la commission administrative de réexamen de la BCE , pour les questions liées à l&apos; exercice de leurs fonctions de membres de cet organe , aux membres du comité de médiation de la BCE , pour les questions liées à l&apos; exercice de leurs fonctions de membres de cet organe , aux membres du comité d&apos; audit de la BCE , pour les questions liées à l&apos; exercice de leurs fonctions de membres de cet organe , aux membres du comité d&apos; éthique professionnelle de la BCE , pour les questions liées à l&apos; exercice de leurs fonctions de membres de cet organe , aux membres des organes de direction et à tout membre du personnel des banques centrales nationales ou des autorités nationales compétentes qui participent aux réunions du conseil des gouverneurs , du conseil général et du conseil de surveillance prudentielle de la BCE en tant que suppléants et / ou en tant qu&apos; accompagnateurs , pour les questions liées à l&apos; exercice de cette fonction , ( ci-après conjointement dénommés les « participants aux organes de décision ou aux autres organes » ) , et aux membres permanents ou temporaires du personnel de la BCE , qui sont soumis aux conditions d&apos; emploi de la BCE , aux personnes travaillant pour la BCE dont la relation avec celle-ci ne repose pas sur un contrat de travail , y compris les membres du personnel des autorités compétentes nationales qui font partie d&apos; équipes de surveillance prudentielle conjointe et d&apos; équipes d&apos; inspection sur place , pour les questions liées au travail qu&apos; elles accomplissent pour la BCE ( ci-après conjointement dénommés les « personnes concernées » ) .
Article 2 Obligation de coopérer avec l&apos; Office Sans préjudice des dispositions pertinentes des traités , du protocole no 7 sur les privilèges et immunités de l&apos; Union européenne , des statuts du SEBC et du statut , dans le plein respect des droits de l&apos; homme et des libertés fondamentales ainsi que des principes généraux communs aux États membres , et sous réserve des procédures prévues par le règlement ( UE , Euratom ) no 883 / 2013 et des règles énoncées dans la présente décision , les participants aux organes de décision ou aux autres organes de décision ainsi que les personnes concernées coopèrent avec l&apos; Office et informent ce dernier , tout en garantissant la confidentialité de l&apos; enquête interne .
Article 3 Obligation d&apos; information concernant une activité illégale 1 .
Lorsque des personnes concernées prennent connaissance d&apos; informations laissant soupçonner l&apos; existence d&apos; éventuels cas de fraude ou de corruption ou de toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; Union , elles les communiquent sans délai au directeur de l&apos; audit interne , au membre de la direction encadrant leur service ou au membre du directoire principalement responsable de leur service .
Ces derniers transmettent sans délai les informations au directeur général du secrétariat .
Les personnes concernées ne doivent en aucun cas subir un traitement inéquitable ou discriminatoire du fait d&apos; une communication visée au présent article .
2 .
Les participants aux organes de décision ou autres organes prenant connaissance d&apos; informations visées au paragraphe 1 en informent le directeur général du secrétariat ou le président .
3 .
Lorsque le directeur général du secrétariat ou , le cas échéant , le président reçoit des informations conformément au paragraphe 1 ou 2 , il les transmet sans délai à l&apos; Office et en informe la direction de l&apos; audit interne et , le cas échéant , le président , sous réserve des dispositions de l&apos; article 4 de la présente décision .
4 .
Si un participant aux organes de décision ou aux autres organes ou bien une personne concernée dispose d&apos; informations concrètes permettant d&apos; étayer l&apos; existence d&apos; un cas de fraude ou de corruption ou de toute autre activité illégale au sens du paragraphe 1 , et , dans le même temps , est fondé à considérer que la procédure prévue aux paragraphes ci-dessus empêcherait , dans le cas d&apos; espèce , de faire efficacement rapport de ces informations à l&apos; Office , il peut faire directement rapport à l&apos; Office sans se conformer à l&apos; article 4 .
Article 4 Coopération avec l&apos; Office pour ce qui concerne les informations sensibles 1 .
Dans des cas exceptionnels où la diffusion de certaines informations en dehors de la BCE pourrait porter gravement atteinte au fonctionnement de la BCE , la décision d&apos; accorder ou non à l&apos; Office l&apos; accès à ces informations ou de lui transmettre ces informations est prise par le directoire .
Cela s&apos; applique : aux informations relatives aux décisions de politique monétaire ou aux opérations liées à la gestion des réserves de change et aux interventions sur les marchés des changes , à condition que ces informations aient moins d&apos; un an ; aux informations relatives aux missions confiées à la BCE par le règlement ( UE ) no 1024 / 2013 ; aux données relatives à la stabilité du système financier ou des établissements de crédit transmises à la BCE par les autorités compétentes nationales , et aux informations relatives aux signes de sécurité et spécifications techniques des billets en euros .
2 .
Une telle décision du directoire prend en compte tous les facteurs pertinents , tels que le degré de sensibilité des informations requises par l&apos; Office pour l&apos; enquête , leur importance pour l&apos; enquête et la gravité du soupçon tel que l&apos; Office , le participant aux organes de décision ou aux autres organes ou bien la personne concernée l&apos; a présenté au président , et le degré du risque pour le fonctionnement ultérieur de la BCE .
Si l&apos; accès n&apos; est pas accordé , la décision en précise les motifs .
Pour ce qui concerne les données reçues par la BCE à propos de la stabilité du système financier ou des établissements de crédit , le directoire peut décider de ne pas accorder à l&apos; Office l&apos; accès à ces données , s&apos; il considère ou si l&apos; autorité compétente nationale concernée considère que la divulgation des informations en question compromettrait la stabilité du système financier ou de l&apos; établissement de crédit concerné .
3 .
Dans des cas très exceptionnels ayant trait à des informations relatives à un domaine d&apos; activité particulier de la BCE , de sensibilité équivalente aux catégories d&apos; information visées au paragraphe 1 , le directoire peut décider provisoirement de ne pas accorder à l&apos; Office l&apos; accès à de telles informations .
Le paragraphe 2 s&apos; applique à ces décisions , qui sont valables six mois au plus .
Par la suite , l&apos; Office se voit accorder l&apos; accès aux informations concernées , à moins que le conseil des gouverneurs ait modifié la présente décision dans l&apos; intervalle , en ajoutant la catégorie d&apos; information concernée aux catégories visées au paragraphe 1 .
Article 5 Assistance de la BCE dans le cadre des enquêtes internes 1 .
Lorsqu&apos; ils engagent une enquête interne au sein de la BCE , les agents de l&apos; Office se voient consentir l&apos; accès aux locaux de la BCE par le responsable de la sécurité de la BCE sur production d&apos; une autorisation écrite émise par le directeur général de l&apos; Office , sur laquelle sont indiqués : a ) l&apos; identité des agents et la désignation de leur fonction au sein de l&apos; Office ; b ) l&apos; objet et le but de l&apos; enquête ; c ) les bases juridiques pour effectuer cette enquête et les pouvoirs d&apos; enquête en découlant .
Le président , le vice-président et le directeur de l&apos; audit interne sont informés immédiatement .
2 .
La direction de l&apos; audit interne assiste les agents de l&apos; Office dans l&apos; organisation matérielle des enquêtes .
3 .
Les participants aux organes de décision ou aux autres organes ainsi que les personnes concernées fournissent toutes les informations requises aux agents de l&apos; Office qui effectuent une enquête , à moins que les informations requises soient susceptibles de constituer des informations sensibles au sens de l&apos; article 4 , auquel cas le directoire décide s&apos; il convient ou non de fournir ces informations .
La direction de l&apos; audit interne consigne toutes les informations fournies .
Article 6 Information des intéressés 1 .
Dans le cas où apparaît la possibilité d&apos; une implication personnelle d&apos; un participant aux organes de décision ou aux autres organes ou bien d&apos; une personne concernée à une fraude , un acte de corruption ou toute autre activité illégale au sens de l&apos; article 3 , paragraphe 1 , il convient d&apos; en informer rapidement l&apos; intéressé , à condition que cela ne risque pas de nuire à l&apos; enquête ( 16 ) .
En tout état de cause , des conclusions visant nominativement un participant aux organes de décision ou aux autres organes ou bien une personne concernée ne peuvent être tirées sans que l&apos; intéressé ait été à même de s&apos; exprimer sur tous les faits qui le concernent , y compris sur toutes les preuves à son encontre .
Les intéressés ont le droit de conserver le silence , de ne pas s&apos; incriminer et de demander l&apos; assistance d&apos; un avocat .
2 .
Dans les cas nécessitant le maintien d&apos; un secret absolu aux fins de l&apos; enquête ou exigeant le recours à des moyens d&apos; investigation relevant de la compétence d&apos; une autorité judiciaire nationale , l&apos; obligation d&apos; inviter un participant aux organes de décision ou aux autres organes ou bien une personne concernée à s&apos; exprimer peut être différée pendant une durée limitée en accord avec le président ou le vice-président .
Article 7 Information sur le classement sans suite de l&apos; enquête Si , à l&apos; issue d&apos; une enquête interne , aucun élément à charge ne peut être retenu à l&apos; encontre d&apos; un participant aux organes de décision ou aux autres organes ou d&apos; une personne concernée mis en cause , l&apos; enquête interne est classée sans suite sur décision du directeur général de l&apos; Office , qui en avise par écrit le participant aux organes de décision ou aux autres organes ou bien la personne concernée .
Article 8 Levée d&apos; immunité Toute demande , émanant d&apos; une autorité policière ou judiciaire nationale , de levée de l&apos; immunité de juridiction applicable à un participant aux organes de décision ou aux autres organes ou à une personne concernée , lors d&apos; éventuels cas de fraude , de corruption et de toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l&apos; Union , est transmise au directeur général de l&apos; Office pour avis .
Le conseil des gouverneurs prend la décision relative à toute levée d&apos; immunité demandée dans la mesure où elle est requise à l&apos; encontre de participants aux organes de décision ou aux autres organes , et le directoire prend la décision relative à toute levée d&apos; immunité demandée dans la mesure où elle est requise à l&apos; encontre de personnes concernées .
Article 9 Entrée en vigueur et abrogation 1 .
La présente décision entre en vigueur le vingtième jour qui suit sa publication au Journal officiel de l&apos; Union européenne .
2 .
La décision BCE / 2004 / 11 est abrogée avec effet à partir du vingtième jour suivant la publication de la présente décision au Journal officiel de l&apos; Union européenne .
3 .
Les références à la décision BCE / 2004 / 11 s&apos; entendent comme faites à la présente décision .
Fait à Francfort-sur-le-Main , le 4 mars 2016 .
Le président de la BCE Mario DRAGHI ( 1 ) JO L 248 du 18.9.2013 , p. 1 .
( 2 ) Code de conduite des membres du conseil des gouverneurs ( JO C 123 du 24.5.2002 , p. 9 ) .
( 3 ) Code complémentaire d&apos; éthique professionnelle applicable aux membres du directoire de la banque centrale européenne ( édicté conformément à l&apos; article 11.3 du règlement intérieur de la Banque centrale européenne ) ( JO C 104 du 23.4.2010 , p. 8 ) .
( 4 ) Code de conduite applicable aux membres du conseil de surveillance prudentielle de la Banque centrale européenne ( JO C 93 du 20.3.2015 , p. 2 ) .
( 5 ) Commission contre Banque centrale européenne , C-11 / 00 , ECLI : EU : C : 2003 : 395 .
( 6 ) Décision BCE / 2004 / 11 du 3 juin 2004 relative aux conditions et modalités des enquêtes effectuées par l&apos; Office européen de lutte antifraude au sein de la Banque centrale européenne en matière de lutte contre la fraude , la corruption et toute autre activité illégale préjudiciable aux intérêts financiers des Communautés européennes et portant modification des conditions d&apos; emploi du personnel de la Banque centrale européenne ( JO L 230 du 30.6.2004 , p. 56 ) .
( 7 ) Règlement ( CE ) no 1073 / 1999 du Parlement européen et du Conseil du 25 mai 1999 relatif aux enquêtes effectuées par l&apos; Office européen de lutte antifraude ( OLAF ) ( JO L 136 du 31.5.1999 , p. 1 ) .
( 8 ) Règlement ( UE ) no 1024 / 2013 du Conseil du 15 octobre 2013 confiant à la Banque centrale européenne des missions spécifiques ayant trait aux politiques en matière de surveillance prudentielle des établissements de crédit ( JO L 287 du 29.10.2013 , p. 63 ) .
( 9 ) Décision BCE / 2014 / 16 du 14 avril 2014 concernant la mise en place d&apos; une commission administrative de réexamen et ses règles de fonctionnement ( JO L 175 du 14.6.2014 , p. 47 ) .
( 10 ) Règlement ( UE ) no 673 / 2014 de la Banque centrale européenne du 2 juin 2014 concernant la mise en place d&apos; un comité de médiation et son règlement intérieur ( BCE / 2014 / 26 ) ( JO L 179 du 19.6.2014 , p. 72 ) .
( 11 ) Règlement ( UE ) no 468 / 2014 de la Banque centrale européenne du 16 avril 2014 établissant le cadre de la coopération au sein du mécanisme de surveillance unique entre la Banque centrale européenne , les autorités compétentes nationales et les autorités désignées nationales ( le « règlement-cadre MSU » ) ( BCE / 2014 / 17 ) ( JO L 141 du 14.5.2014 , p. 1 ) .
( 12 ) Décision BCE / 2004 / 2 du 19 février 2004 portant adoption du règlement intérieur de la Banque centrale européenne ( JO L 80 du 18.3.2004 , p. 33 ) .
( 13 ) Décision ( UE ) 2015 / 433 de la Banque centrale européenne du 17 décembre 2014 concernant l&apos; établissement d&apos; un comité d&apos; éthique professionnelle et son règlement intérieur ( BCE / 2014 / 59 ) ( JO L 70 du 14.3.2015 , p. 58 ) .
( 14 ) Disponible sur le site internet de la BCE à l&apos; adresse suivante : www.ecb.europa.eu.
( 15 ) Bulletin officiel fédéral ( Bundesgesetzblatt ) no 45 , 1998 du 27.10.1998 et no 12 , 1999 du 6.5.1999 .
( 16 ) L&apos; article 20 du règlement ( CE ) no 45 / 2001 du Parlement européen et du Conseil du 18 décembre 2000 relatif à la protection des personnes physiques à l&apos; égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions et organes communautaires et à la libre circulation de ces données ( JO L 8 du 12.1.2001 , p. 1 ) s&apos; applique à toute limitation des informations à imposer , en cas de traitement des données , aux personnes concernées par celles-ci .
Décision-cadre 2003 / 568 / JAI du Conseil du 22 juillet 2003 relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé Journal officiel n ° L 192 du 31 / 07 / 2003 p. 0054 - 0056 Décision-cadre 2003 / 568 / JAI du Conseil du 22 juillet 2003 relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé LE CONSEIL DE L&apos; UNION EUROPÉENNE , vu le traité sur l&apos; Union européenne , et notamment son article 29 , son article 31 , paragraphe 1 , point e ) , et son article 34 , paragraphe 2 , point b ) , vu l&apos; initiative du Royaume de Danemark , vu l&apos; avis du Parlement européen , considérant ce qui suit : ( 1 ) Parallèlement à la mondialisation , il y a eu au cours des dernières années un accroissement des échanges transfrontaliers de biens et de services .
Ainsi , tout acte de corruption survenant dans le secteur privé d&apos; un État membre n&apos; est plus uniquement un problème national , mais également un problème transnational contre lequel une action conjointe de l&apos; Union européenne constitue l&apos; instrument de lutte le plus efficace .
( 2 ) Le 27 septembre 1996 , le Conseil a adopté l&apos; acte établissant un protocole à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes .
Le protocole , qui est entré en vigueur le 17 octobre 2002 , définit les infractions relevant de la corruption et prévoit des sanctions harmonisées pour ces infractions .
( 3 ) Le 26 mai 1997 , le Conseil a adopté une convention relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne .
( 4 ) Le 22 décembre 1998 , le Conseil a , en outre , adopté l&apos; action commune 98 / 742 / JAI relative à la corruption dans le secteur privé .
À l&apos; occasion de l&apos; adoption de ladite action commune , le Conseil a fait une déclaration selon laquelle il convenait que celle-ci était un premier pas au niveau de l&apos; Union européenne dans la lutte contre ce type de corruption et que , au vu des résultats d&apos; une évaluation réalisée conformément à l&apos; article 8 , paragraphe 2 , de ladite action commune , d&apos; autres mesures seraient prises ultérieurement dans ce domaine .
Un rapport sur la transposition en droit national de ladite action commune par les États membres n&apos; est pas encore disponible .
( 5 ) Le 13 juin 2002 , le Conseil a adopté la décision-cadre 2002 / 584 / JAI relative au mandat d&apos; arrêt européen et aux procédures de remise entre États membres , qui inclut la corruption dans la liste des infractions entrant dans le champ d&apos; application du mandat d&apos; arrêt européen pour lesquelles un contrôle préalable de la double incrimination n&apos; est pas requis .
( 6 ) Il découle de l&apos; article 29 du traité sur l&apos; Union européenne que l&apos; objectif de l&apos; Union est d&apos; offrir aux citoyens un niveau élevé de protection dans un espace de liberté , de sécurité et de justice et que cet objectif est atteint par la prévention de la criminalité , organisée ou autre , et notamment de la corruption .
( 7 ) Il ressort du point 48 des conclusions du Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre 1999 que la corruption est un domaine particulièrement important lorsqu&apos; il s&apos; agit de fixer des règles minimales sur ce qui constitue une infraction dans les États membres et les sanctions applicables .
( 8 ) Une convention de l&apos; Organisation de coopération et de développement économiques ( OCDE ) sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales a été adoptée le 21 novembre 1997 par une conférence de négociation ; de même , le Conseil de l&apos; Europe a adopté une convention pénale sur la corruption qui est ouverte à la signature depuis le 27 janvier 1999 .
À cette convention est joint un accord sur la mise en place du groupe d&apos; États contre la corruption ( GRECO ) .
En outre , des négociations ont également été entamées en vue d&apos; une convention des Nations unies relative à la lutte contre la corruption .
( 9 ) Les États membres accordent une importance particulière à la lutte contre la corruption , dans les secteurs tant public que privé , puisqu&apos; ils estiment que la corruption dans ces deux secteurs met en péril l&apos; État de droit , constitue une distorsion de la concurrence , en relation avec l&apos; achat de biens ou de services commerciaux , et représente un obstacle à un sain développement économique .
À cet égard , les États membres qui n&apos; ont pas encore ratifié la convention des Nations unies du 26 mai 1997 et la convention du Conseil de l&apos; Europe du 27 janvier 1999 prendront les mesures nécessaires afin de le faire dans les meilleurs délais .
( 10 ) La présente décision-cadre vise notamment à faire en sorte que tant la corruption active que la corruption passive dans le secteur privé constituent une infraction pénale dans tous les États membres , que les personnes morales puissent également être tenues pour responsables de ces infractions et que les sanctions prévues dans ce domaine soient efficaces , proportionnées et dissuasives , A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION-CADRE : Article premier Définitions Aux fins de la présente décision-cadre , on entend par : &quot; personne morale &quot; : toute entité ayant ce statut en vertu du droit national applicable , exception faite des États ou des autres entités publiques dans l&apos; exercice de leurs prérogatives de puissance publique et des organisations internationales publiques , &quot; violation d&apos; une obligation &quot; : une expression qui doit s&apos; entendre conformément au droit national .
La notion de violation d&apos; une obligation dans le droit national devrait au moins couvrir tout comportement déloyal constituant la violation d&apos; une obligation légale ou , selon le cas , la violation de règles ou de directives professionnelles qui s&apos; appliquent dans le cadre de l&apos; activité professionnelle d&apos; une personne qui exerce une fonction de direction ou un travail , à quelque titre que ce soit , pour une entité du secteur privé .
Article 2 Corruption active et passive dans le secteur privé 1 .
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour ériger en infraction pénale les actes ci-après effectués délibérément dans le cadre des activités professionnelles : a ) le fait de promettre , d&apos; offrir ou de donner , directement ou par l&apos; intermédiaire d&apos; un tiers , à une personne qui exerce une fonction de direction ou un travail , à quelque titre que ce soit , pour une entité du secteur privé , un avantage indu de quelque nature que ce soit , pour elle-même ou pour un tiers , afin que cette personne accomplisse ou s&apos; abstienne d&apos; accomplir un acte en violation de ses obligations ; b ) le fait pour une personne , dans l&apos; exercice d&apos; une fonction de direction ou d&apos; un travail , à quelque titre que ce soit , pour une entité du secteur privé , de solliciter ou de recevoir , directement ou par l&apos; intermédiaire d&apos; un tiers , un avantage indu de quelque nature que ce soit , pour elle-même ou pour un tiers , ou d&apos; en accepter la promesse afin qu&apos; elle accomplisse ou s&apos; abstienne d&apos; accomplir un acte en violation de ses obligations .
2 .
Le paragraphe 1 s&apos; applique aux activités professionnelles au sein d&apos; entités à but lucratif ou non lucratif .
3 .
Un État membre peut déclarer qu&apos; il limitera le champ d&apos; application du paragraphe 1 aux actes qui impliquent , ou pourraient impliquer , une distorsion de concurrence en relation avec l&apos; achat de biens ou de services commerciaux .
4 .
Les déclarations visées au paragraphe 3 sont communiquées au Conseil au moment de l&apos; adoption de la présente décision-cadre et sont valables pour une durée de cinq ans à compter du 22 juillet 2005 .
5 .
En temps utile avant le 22 juillet 2010 , le Conseil réexamine le présent article en vue de déterminer si des déclarations faites au titre du paragraphe 3 peuvent être renouvelées .
Article 3 Instigation et complicité Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que le fait d&apos; inciter à commettre l&apos; un des actes visés à l&apos; article 2 ou de s&apos; en rendre complice constitue une infraction pénale .
Article 4 Sanctions 1 .
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour que les actes visés aux articles 2 et 3 soient passibles de sanctions pénales efficaces , proportionnées et dissuasives .
2 .
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour que les actes visés à l&apos; article 2 soient passibles d&apos; une peine maximale d&apos; au moins 1 à 3 ans d&apos; emprisonnement .
3 .
Chaque État membre prend , conformément à ses règles et à ses principes constitutionnels , les mesures nécessaires pour s&apos; assurer qu&apos; une personne physique qui , dans le cadre d&apos; une activité professionnelle spécifique , a été condamnée pour un acte visé à l&apos; article 2 , soit , le cas échéant , au moins lorsqu&apos; elle a occupé une position de direction dans une entreprise , déchue temporairement du droit d&apos; exercer cette activité professionnelle ou une activité professionnelle comparable dans une position ou une fonction similaire , s&apos; il résulte des faits constatés qu&apos; il existe un risque manifeste de la voir abuser de sa position ou de sa charge par corruption active ou passive .
Article 5 Responsabilité des personnes morales 1 .
Chaque État membre adopte les mesures nécessaires pour s&apos; assurer que les personnes morales peuvent être tenues pour responsables des infractions visées aux articles 2 et 3 , lorsque ces dernières ont été commises à leur bénéfice par toute personne physique , agissant soit individuellement , soit en tant que membre d&apos; un organe de la personne morale , qui exerce un pouvoir de direction en son sein , sur les bases suivantes : a ) un pouvoir de représentation de la personne morale , ou b ) une autorité pour prendre des décisions au nom de la personne morale , ou c ) une autorité pour exercer un contrôle interne .
2 .
Outre les cas prévus au paragraphe 1 , chaque État membre prend les mesures nécessaires pour qu&apos; une personne morale puisse être tenue pour responsable lorsque le défaut de surveillance ou de contrôle de la part d&apos; une personne visée au paragraphe 1 a rendu possible la commission d&apos; une infraction visée aux articles 2 et 3 au bénéfice de ladite personne morale par une personne soumise à son autorité .
3 .
La responsabilité de la personne morale en vertu des paragraphes 1 et 2 n&apos; exclut pas les poursuites pénales contre les personnes physiques auteurs , instigatrices ou complices des infractions visées aux articles 2 et 3 .
Article 6 Sanctions à l&apos; encontre des personnes morales 1 .
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour qu&apos; une personne morale déclarée responsable au sens de l&apos; article 6 , paragraphe 1 , soit passible de sanctions effectives , proportionnées et dissuasives , qui comportent des amendes pénales ou administratives et éventuellement d&apos; autres sanctions , notamment : a ) des mesures d&apos; exclusion du bénéfice d&apos; un avantage ou d&apos; une aide publics ; b ) des mesures d&apos; interdiction temporaire ou permanente d&apos; exercer une activité commerciale ; c ) un placement sous surveillance judiciaire , ou d ) une mesure judiciaire de dissolution .
2 .
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour qu&apos; une personne morale , déclarée responsable conformément à l&apos; article 5 , paragraphe 2 , soit passible de sanctions ou de mesures effectives , proportionnées et dissuasives .
Article 7 Compétence 1 .
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour établir sa compétence à l&apos; égard des infractions visées aux articles 2 et 3 dans les cas suivants : a ) l&apos; infraction a été commise , en tout ou en partie , sur son territoire ; b ) l&apos; auteur de l&apos; infraction est un de ses ressortissants , ou c ) l&apos; infraction a été commise pour le compte d&apos; une personne morale qui a son siège sur le territoire de cet État membre .
2 .
Un État membre peut décider de ne pas appliquer ou de n&apos; appliquer que dans des cas ou des conditions spécifiques les règles de compétence définies au paragraphe 1 , points b ) et c ) , lorsque l&apos; infraction a été commise en dehors de son territoire .
3 .
Un État membre qui , conformément à sa législation nationale , ne remet pas encore ses ressortissants , prend les mesures nécessaires pour établir sa compétence à l&apos; égard des infractions visées aux articles 2 et 3 , lorsqu&apos; elles sont commises par un de ses ressortissants en dehors de son territoire .
4 .
Les États membres informent le secrétariat général du Conseil et la Commission de leur décision d&apos; appliquer le paragraphe 2 , en indiquant , le cas échéant , les cas ou les conditions spécifiques dans lesquels leur décision s&apos; applique .
Article 8 Abrogation L&apos; action commune 98 / 742 / JAI est abrogée .
Article 9 Mise en oeuvre 1 .
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente décision-cadre avant le 22 juillet 2005 .
2 .
Les États membres communiquent à la même date au secrétariat général du Conseil et à la Commission le texte des dispositions transposant dans leur droit national les obligations découlant de la présente décision-cadre .
Sur la base d&apos; un rapport établi à partir de ces informations et d&apos; un rapport écrit de la Commission , le Conseil vérifie , avant le 22 octobre 2005 dans quelle mesure les États membres se sont conformés à la présente décision-cadre .
Article 10 Application territoriale La présente décision-cadre s&apos; applique à Gibraltar .
Article 11 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l&apos; Union européenne .
Fait à Bruxelles , le 22 juillet 2003 .
Par le Conseil Le président G. Alemanno DÉCISION ( UE ) 2016 / 63 DU CONSEIL du 15 janvier 2016 concernant l&apos; adhésion de la Croatie à la convention , établie sur la base de l&apos; article K.3 , paragraphe 2 , point c ) , du traité sur l&apos; Union européenne , relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne LE CONSEIL DE L&apos; UNION EUROPÉENNE , vu le traité sur l&apos; Union européenne , vu le traité d&apos; adhésion de la Croatie , vu l&apos; acte d&apos; adhésion de la Croatie , et notamment son article 3 , paragraphe 5 , vu la recommandation de la Commission européenne , vu l&apos; avis du Parlement européen ( 1 ) , considérant ce qui suit : ( 1 ) La convention établie sur la base de l&apos; article K.3 , paragraphe 2 , point c ) , du traité sur l&apos; Union européenne , relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des Communautés européennes ou des fonctionnaires des États membres de l&apos; Union européenne ( 2 ) ( ci-après dénommée « convention contre la corruption impliquant des fonctionnaires » ) a été signée le 26 mai 1997 et est entrée en vigueur le 28 septembre 2005 .
( 2 ) En vertu de l&apos; article 3 , paragraphe 4 , de l&apos; acte d&apos; adhésion de la Croatie ( ci-après dénommé « acte d&apos; adhésion » ) , la Croatie adhère aux conventions et protocoles conclus entre les États membres dont la liste figure à l&apos; annexe I dudit acte d&apos; adhésion , qui comprend entre autres la convention contre la corruption impliquant des fonctionnaires .
Ils entrent en vigueur pour la Croatie à la date fixée par le Conseil .
( 3 ) Conformément à l&apos; article 3 , paragraphe 5 , de l&apos; acte d&apos; adhésion , le Conseil décide de procèder à toutes les adaptations que requiert l&apos; adhésion à ces conventions et protocoles , A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION : Article premier La convention contre la corruption impliquant des fonctionnaires entre en vigueur pour la Croatie le premier jour du premier mois suivant la date de publication de la présente décision .
Article 2 Les textes de la convention contre la corruption impliquant des fonctionnaires rédigés en langue croate ( 3 ) font foi dans les mêmes conditions que les autres textes de ladite convention .
Article 3 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l&apos; Union européenne .
Fait à Bruxelles , le 15 janvier 2016 .
Par le Conseil Le président J.R.V.A.
DIJSSELBLOEM Rapport explicatif sur le deuxième protocole à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( Texte approuvé par le Conseil le 12 mars 1999 ) Journal officiel n ° C 091 du 31 / 03 / 1999 p. 0008 - 0019 RAPPORT EXPLICATIF sur le deuxième protocole à la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes ( Texte approuvé par le Conseil le 12 mars 1999 ) ( 1999 / C 91 / 02 ) I.
INTRODUCTION La convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes a été établie par le Conseil et signée par les représentants des gouvernements des États membres le 26 juillet 1995 .
Cette convention ( ci-après dénommée « convention » ou « convention sur la fraude » ) constitue le premier accord établi en vertu du titre VI du traité sur l&apos; Union européenne ( TUE ) qui traite de la fraude commise aux dépens du budget des Communautés européennes .
Un premier protocole à la convention a été établi et signé le 27 septembre 1996 .
Il vise principalement les actes de corruption dans lesquels des fonctionnaires tant nationaux que communautaires sont impliqués et qui portent atteinte ou risquent de porter atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes , il sera dénommé ci-après « premier protocole » ou « protocole sur la corruption » .
Le protocole concernant l&apos; interprétation de la convention , à titre préjudiciel , par la Cour de justice des Communautés européennes a été établi et signé le 29 novembre 1996 .
Cet instument prévoit la possibilité pour les États membres d&apos; accepter , par une déclaration faite au moment de la signature du protocole ou à tout autre moment ultérieur , la compétence de la Cour concernant l&apos; interprétation , à titre préjudiciel , de la convention et du premier protocole .
Parallèlement à l&apos; élaboration des instruments ci-dessus sur la base du titre VI du TUE , deux instruments qui présentent un intérêt particulier dans ce contexte ont été adoptés par la Communauté européenne .
Il s&apos; agit du règlement ( CE , Euratom ) n ° 2988 / 95 du Conseil du 18 décembre 1995 relatif à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et d&apos; un règlement ( Euratom , CE ) n ° 2185 / 96 du Conseil du 11 novembre 1996 relatif aux contrôles et vérifications sur place effectués par la Commission pour la protection des intérêts financiers des Communautés européennes contre les fraudes et autres irrégularités .
Dans l&apos; acte du Conseil établissant la convention , le Conseil a souligné que la convention serait complétée sous peu par d&apos; autres instruments juridiques afin d&apos; améliorer la protection des intérêts financiers des Communautés européennes sur le plan pénal .
La Commission a présenté un projet de deuxième protocole à la convention sur la fraude au début de 1996 .
Elle renvoyait à l&apos; intention exprimée par le Conseil lors de l&apos; établissement de la convention , ainsi qu&apos; à la résolution du Conseil , du 6 décembre 1994 relative à la protection juridique des intérêts financiers des Communautés .
Dans cette résolution , le Conseil demandait que soient prévues des possibilités d&apos; infliger des sanctions à des personnes morales , et que la législation en matière de blanchiment de l&apos; argent soit étendue à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes .
L&apos; initiative et le projet de la Commission ont été repris par la présidence italienne du Conseil et , à la fin de cette présidence , l&apos; examen du projet était bien avancé .
En juin 1996 , la présidence italienne a consulté le Parlement européen conformément à l&apos; article K.6 du TUE et le Parlement a rendu son avis dans une résolution du 24 octobre 1996 .
Les discussions se sont poursuivies sous la présidence irlandaise , et c&apos; est finalement sous la présidence néerlandaise qu&apos; un accord politique sur le projet a été établi au sein du Conseil le 26 mai 1997 .
Le 19 juin 1997 , l&apos; acte établissant le deuxième protocole a été adopté par le Conseil et le deuxième protocole a été signé par les représentants des gouvernements des États membres .
Pour ce qui est de la base juridique du deuxième protocole , il est fait référence aux observations contenues dans le point II du rapport explicatif sur la convention .
L&apos; importance de mener à terme et de mettre en oeuvre le deuxième protocole est soulignée dans le programme d&apos; action relatif à la criminalité organisée , adopté par le Conseil le 28 avril 1997 , qui recommande aux États membres de rendre plus générale l&apos; incrimination de blanchiment d&apos; argent , d&apos; améliorer encore et de structurer la coopération entre la Commission et les États membres dans la lutte contre la fraude affectant les intérêts financiers des Communautés européennes et le blanchiment d&apos; argent qui y est associé , d&apos; instituer une responsabilité des personnes morales impliquées dans des faits relevant de la criminalité organisée et de recueillir toutes informations utiles sur les personnes morales afin d&apos; empêcher que la criminalité organisée ne pénètre l&apos; économie légale .
II .
COMMENTAIRE SUR LE DISPOSITIF Article premier Définitions 1.1 .
Observations générales Cette disposition d&apos; introduction contient cinq définitions de termes utilisés dans le texte du deuxième protocole .
Tout en donnant la signification précise de ces termes aux fins de ce protocole , les trois premières définitions établissent en outre les liens entre ce protocole et la convention sur la fraude ainsi que son premier protocole .
1.2 .
Points a ) et b ) Ces définitions établissent de manière formelle le lien entre le deuxième protocole et la convention sur la fraude , en indiquant que « convention » renvoie à la convention sur la fraude et « fraude » aux comportements visés dans ladite convention .
1.3 .
Point c ) Le deuxième protocole renvoie non seulement à la convention sur la fraude , mais aussi au premier protocole à cette convention , le protocole sur la corruption .
Ce lien est souligné au point c ) , qui stipule que , dans le cadre du deuxième protocole , « corruption passive » et « corruption active » s&apos; entendent dans le même sens que dans le premier protocole .
1.4 .
Point d ) Le protocole indique que par « personne morale » , on entend toute entité ayant ce statut en vertu du droit national applicable , exception faite des États ou des autres entités publiques dans l&apos; exercice de leurs prérogatives de puissance publique et des organisations internationales publiques .
Dans ce contexte , on entend par « droit national » , le droit national de l&apos; État membre qui prend des mesures contre une personne morale conformément au deuxième protocole .
1.5 .
Point e ) Aux fins du deuxième protocole , on entend par « blanchiment de capitaux » les agissements définis comme tels dans la directive 91 / 308 / CEE du Conseil du 10 juin 1991 relative à la prévention de l&apos; utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux pour ce qui concerne les infractions visées par la convention sur la fraude et son premier protocole .
En conséquence , aux fins du deuxième protocole , le blanchiment de capitaux fait référence au produit de la fraude , du moins de la fraude grave , et de la corruption active et passive .
Lorsqu&apos; il est fait référence à la directive , dans la définition du blanchiment de capitaux , l&apos; expression « biens » utilisée au troisième tiret de l&apos; article 1er de la directive est définie au quatrième tiret dudit article 1er .
Par conséquent , le terme « biens » aux fins du deuxième protocole désigne « tous les types d&apos; avoirs , corporels ou incorporels , meubles ou immeubles , tangibles ou intangibles , ainsi que les actes juridiques ou documents attestant la propriété de ces avoirs ou des droits y relatifs . » Article 2 Blanchiment de capitaux En vertu de cette disposition , en liaison avec l&apos; article 1er , point e ) , les États membres sont tenus de s&apos; assurer que l&apos; infraction pénale que constitue le blanchiment de capitaux dans leur législation nationale comprend également les faits de fraude , du moins de fraude grave , et de corruption active et passive en tant qu&apos; infractions principales .
Cette extension de la qualification de blanchiment d&apos; argent a été encouragée dans le programme d&apos; action relatif à la criminalité organisée qui recommande « de rendre l&apos; incrimination de blanchiment des produits du crime aussi générale que possible » ( recommandation 26 ) .
Afin de mettre en pratique cette recommandation , le Conseil a adopté , le 3 décembre 1998 , une action commune concernant le blanchiment de capitaux , l&apos; identification , le dépistage , le gel ou la saisie et la confiscation des instruments et des produits du crime , qui oblige les États membres à prévoir une liste élargie d&apos; infractions principales .
Dans son deuxième rapport au Parlement européen et au Conseil sur la mise en oeuvre de la directive sur le blanchiment de capitaux , la Commission a annoncé son intention de proposer une extension du champ d&apos; application de la directive sur le blanchiment de capitaux .
Il convient de noter que , afin de permettre aux États membres de ratifier le protocole même s&apos; ils n&apos; ont pas encore pu mettre en oeuvre cette extension , l&apos; article 18 , paragraphe 1 , du deuxième protocole prévoit une faculté de réserve temporaire pour les cas autres que ceux liés à des cas graves de corruption active et passive , valable pour une période de cinq ans et prorogeable une seule fois .
Article 3 Responsabilité des personnes morales 3.1 .
Observations générales Sur la base de cette disposition , les États membres doivent , dans leur droit national , prévoir que les personnes morales puissent être tenues pour responsables d&apos; un fait de fraude , de corruption active ou de blanchiment de capitaux commis pour leur compte .
Le paragraphe 1 indique les critères selon lesquels la responsabilité de la personne morale doit être établie pour des infractions commises par des personnes occupant certaines positions clés ( « pouvoirs de direction » ) , tandis que le paragraphe 2 concerne la possibilité de tenir une personne morale pour responsable d&apos; infractions commises par d&apos; autres personnes au sein de cette personne morale .
Le troisième paragraphe souligne que la responsabilité de la personne morale n&apos; exclut pas celle de toute personne physique ayant eu part à la commission des infractions dont la personne morale est tenue pour responsable .
3.2 .
Paragraphe 1 Conformément au paragraphe 1 , la responsabilité d&apos; une personne morale pour une des infractions visées existe si au moins deux critères complémentaires sont remplis : i ) l&apos; infraction concernée a été commise pour le compte de la personne morale et ii ) l&apos; infraction a été commise par une personne physique qui exerce un certain pouvoir de direction au sein de la personne morale .
Selon le premier critère , un lien est établi entre l&apos; infraction et la personne morale .
L&apos; infraction doit être commise pour le compte de la personne morale .
Le bénéfice éventuel peut être soit directement financier ( en obtenant par exemple le produit d&apos; une fraude au budget de la Communauté européenne ) soit autre ( par exemple en recevant des commandes grâce à la corruption d&apos; un fonctionnaire ) .
Il n&apos; importe pas de savoir si la personne physique qui commet en personne l&apos; infraction agit individuellement ou en tant que membre d&apos; un organe de la personne morale .
Selon le deuxième critère , un lien est établi entre la personne physique auteur de l&apos; infraction et la personne morale qui doit être tenue pour responsable de l&apos; infraction .
Il est précisé en outre que le « pouvoir de direction » de la personne physique peut être déterminé sur la base d&apos; un ou plusieurs des éléments mentionnés au paragraphe 1 , qui vont d&apos; un pouvoir de forme à un pouvoir de fond : un pouvoir de représentation de la personne morale , ou une autorité pour prendre des décisions au nom de la personne morale , ou une autorité pour exercer un contrôle au sein de la personne morale .
En conséquence , pour mettre en oeuvre le deuxième protocole , les États membres devront introduire dans leur législation nationale l&apos; ensemble de ces trois éléments en fonction desquels le pouvoir de direction peut être déterminé .
En ce qui concerne les cas où la responsabilité d&apos; une personne morale serait fondée sur l&apos; autorité de l&apos; auteur physique de l&apos; infraction pour exercer un contrôle au sein de la personne morale , il convient de noter que le terme « contrôle » doit être interprété en ce sens que , du fait de son pouvoir de surveillance sur la gestion de la personne morale , l&apos; auteur physique de l&apos; infraction exerce un pouvoir de direction au sein de la personne morale .
L&apos; autorité pour exercer un contrôle au sein de la personne morale peut notamment résulter d&apos; une responsabilité en matière de contrôle financier et de révision internes ou de la qualité de membre d&apos; un organe de contrôle ou de surveillance interne à la personne morale , dans la mesure où ces attributs constituent une position clé permettant d&apos; influer sur la gestion de la personne morale .
On ne saurait dès lors prendre en compte un pouvoir de contrôle qui n&apos; impliquerait , pour les intéressés , aucune possibilité d&apos; influencer la gestion de la personne morale .
Le paragraphe 1 ne couvre pas les personnes extérieures chargées de vérifier les comptes de la personne morale en question , par exemple des personnes employées par des cabinets d&apos; audit .
La personne morale peut également être tenue pour responsable de l&apos; implication de la personne physique visée au paragraphe 1 en tant que complice ou instigatrice des infractions , ou de son implication dans la tentative de fraude .
3.3 .
Paragraphe 2 Outre les cas visés au paragraphe 1 , l&apos; article 3 traite , au paragraphe 2 , la situation selon laquelle une infraction visée au paragraphe 1 pourrait être commise par une personne soumise à l&apos; autorité de la personne qui exerce un pouvoir de direction .
Les États membres sont tenus , dans de tels cas , de prévoir des mesures contre les personnes morales si le défaut de surveillance ou de contrôle de la part d&apos; une des personnes qui exercent un pouvoir de direction a rendu possible la commission de l&apos; infraction .
Ainsi , le paragraphe 2 n&apos; implique pas nécessairement une responsabilité objective de la personne morale mais peut être interprété comme couvrant seulement les cas où la personne morale en tant que telle peut se voir reprocher le comportement coupable de personnes agissant pour son compte ( voir également point 4.3 ) .
3.4 .
Paragraphe 3 L&apos; article 3 , paragraphe 3 , précise que la responsabilité de la personne morale n&apos; exclut pas les poursuites pénales contre les personnes physiques qui ont , de facto , commis l&apos; infraction .
Il ressort de ce paragraphe que les mesures prises , par exemple , contre une société au bénéfice de laquelle une fraude a été commise par le directeur général n&apos; excluent pas des poursuites pénales contre le directeur général lui-même .
Article 4 Sanctions à l&apos; encontre des personnes morales 4.1 .
Observations générales L&apos; article 4 concerne les sanctions à l&apos; encontre des personnes morales tenues pour responsables des infractions visées à l&apos; article 3 .
Il reconnaît les différentes formes de responsabilité indiquées aux deux premiers paragraphes de l&apos; article 3 , et établit une distinction entre la responsabilité pour une infraction commise par une personne exerçant un pouvoir de direction et la responsabilité pour une infraction commise par une personne soumise à l&apos; autorité d&apos; une telle personne .
4.2 .
Paragraphe 1 Aux termes du premier paragraphe de l&apos; article 4 , les États membres doivent prendre les mesures nécessaires pour assurer que les personnes morales tenues pour responsables d&apos; une des infractions visées à l&apos; article 3 , paragraphe 1 , commises par une personne exerçant un pouvoir de direction soient passibles de « sanctions effectives , proportionnées et dissuasives » , rappelant ainsi les critères appliqués à l&apos; article 2 de la convention sur la fraude et la jurisprudence de la Cour de justice .
Conformément au deuxième protocole , ces sanctions incluent des amendes pénales ou non pénales et éventuellement d&apos; autres sanctions , dont certaines sont indiquées dans ce paragraphe .
En ce qui concerne ces autres sanctions , il peut s&apos; agir , par exemple , comme le suggère la résolution du Parlement européen du 4 octobre 1996 , de mesures complémentaires telles que l&apos; exclusion d&apos; une personne morale de la participation à un marché public .
4.3 .
Paragraphe 2 Aux termes du paragraphe 2 , les États membres doivent également s&apos; assurer qu&apos; une personne morale déclarée responsable d&apos; un fait de fraude , de corruption ou de blanchiment de capitaux au sens de l&apos; article 3 , paragraphe 2 , est passible de mesures ou sanctions effectives , proportionnées et dissuasives .
Il s&apos; agit des cas où le défaut de surveillance ou de contrôle de la part d&apos; une personne exerçant un pouvoir de direction a rendu possible la commission de l&apos; infraction par une personne soumise à l&apos; autorité d&apos; une telle personne .
Dans les cas visés à l&apos; article 3 , paragraphe 2 , et à l&apos; article 4 , paragraphe 2 , les États membres peuvent choisir la nature et la sévérité des mesures ou sanctions à appliquer , dès lors qu&apos; elles sont effectives , proportionnées et dissuasives .
Il convient donc de noter que les mesures préconisées à l&apos; article 3 , paragraphe 2 , et à l&apos; article 4 , paragraphe 2 , peuvent être des sanctions pénales , mais aussi des mesures relevant du droit administratif ou du droit civil .
Les sanctions ou mesures envisagées au paragraphe 2 de l&apos; article 4 du deuxième protocole , sans devoir nécessairement être prévues par le droit pénal ou la législation administrative pénale des États membres , doivent , le cas échéant , avoir un caractère punitif dans le sens où elles doivent aller au-delà de la simple réparation des torts subis ou de la restitution de biens mal acquis .
Article 5 Confiscation Afin d&apos; assurer une coopération efficace dans la lutte contre la fraude concernant la Communauté et la corruption qui y est associée , il faut que les législations des États membres prévoient l&apos; application , dans des cas analogues , de mesures minimales analogues , pour ce qui est de la saisie et de la confiscation ou du retrait des instruments ou du produit de la fraude , de la corruption active ou passive et du blanchiment de capitaux .
La référence au retrait des instruments et du produit a pour but de couvrir les cas où il n&apos; y a pas nécessairement confiscation ( par exemple des affaires de droit civil visant à la réparation du préjudice ou à la restitution des biens à leur propriétaire légitime ) .
Les mesures de saisie , de confiscation ou de retrait prévues peuvent porter sur les instruments utilisés pour commettre les faits de fraude , de corruption active ou passive ou de blanchiment de capitaux , et sur le produit de ces infractions , mais elles peuvent porter aussi sur des biens dont la valeur correspond à ce produit .
À cet égard , le terme « saisie » couvre à la fois le « gel » et la « saisie » au sens de l&apos; article 1er , point 1 , de la convention des Nations unies contre le trafic illicite de stupéfiants et de substances psychotropes ( Vienne , 19 décembre 1988 ) .
Les tiers de bonne foi devraient être protégés en matière de confiscation et de retrait des instruments et du produit .
Il découle de la deuxième phrase de l&apos; article 5 , selon laquelle l&apos; État membre en question agit conformément à son droit national , qu&apos; il doit être répondu à la question de savoir si un tiers est de bonne foi ou non conformément à ce droit .
Article 6 Infractions en matière de taxes et de droits de douane Cette disposition , qui porte sur la non-invocation de l&apos; exception fiscale aux fins de l&apos; entraide judiciaire en ce qui concerne le champ d&apos; application du deuxième protocole , complète l&apos; article 5 , paragraphe 3 , de la convention sur la fraude .
Alors que celle-ci exclut l&apos; application de l&apos; exception fiscale dans le contexte de l&apos; extradition , l&apos; article 6 du deuxième protocole stipule que l&apos; entraide judiciaire en matière pénale ne peut être refusée au seul motif qu&apos; il s&apos; agit d&apos; une infraction en matière de taxes ou de droits de douane .
La disposition elle-même est une exception à l&apos; article 2 , point a ) , de la convention européenne d&apos; entraide judiciaire en matière pénale ( Strasbourg , 20 avril 1959 ) et , bien que plusieurs dispositions analogues à celles de l&apos; article 6 existent déjà &#91; par exemple , à l&apos; article 1er du protocole additionnel à la convention de 1959 ( Strasbourg , 17 mars 1978 ) et à l&apos; article 50 de la convention d&apos; application de l&apos; accord de Schengen ( Schengen , 14 juin 1990 ) &#93; , il a été décidé qu&apos; il convenait de l&apos; inclure également dans ce deuxième protocole , étant donné qu&apos; aucun de ces instruments n&apos; était ratifié par tous les États membres lors de l&apos; adoption de l&apos; acte établissant le deuxième protocole .
Les infractions « en matière de taxes » , dans le présent contexte , doivent couvrir les recettes publiques ( taxes et droits ) au sens de la convention .
Article 7 Coopération avec la Commission des Communautés européennes 7.1 .
Remarques générales Les articles 7 et suivants organisent la coopération des États membres avec la Commission dans le domaine de la convention et de ses protocoles et établissent les obligations qui découlent de cette coopération pour la Commission .
Les États membres , parties contractantes au deuxième protocole , confient une mission à la Commission qui suppose certains engagements de la Commission visant non seulement ses relations avec les États membres mais également ses relations avec des particuliers pour ce qui concerne la protection des données .
La Commission est disposée à accomplir cette mission et accepte la responsabilité qui lui incombe selon les dispositions pertinentes du deuxième protocole .
L&apos; article 6 de la convention sur la fraude prévoit des règles générales en matière de coopération entre les États membres dans les cas de fraudes portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes .
Cette disposition s&apos; applique également au deuxième protocole , conformément à son article 12 , paragraphe 1 .
L&apos; article 10 du deuxième protocole arrête le principe d&apos; un échange d&apos; informations entre les États membres et la Commission aux fins de l&apos; application de ladite convention .
L&apos; article 7 du deuxième protocole est le prolongement de ces dispositions .
Il oblige les États membres et la Commission à collaborer mutuellement dans le domaine de la lutte contre la fraude , la corruption active et passive et le blanchiment de capitaux .
Il met ainsi en évidence que non seulement les États membres mais aussi la Commission ont un rôle à jouer en matière de coopération dans la lutte contre la fraude ainsi que contre la corruption active et passive et contre le blanchiment de capitaux .
Le rôle de la Commission est lié aux responsabilités et obligations spécifiques qui sont les siennes en ce qui concerne l&apos; exécution du budget et la lutte contre la fraude portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés conformément aux articles 205 et 209 A du traité instituant la Communauté européenne .
D&apos; autre part , l&apos; article 7 du protocole définit les règles en matière d&apos; échange et de transmission des informations , corollaire indispensable à la collaboration mutuelle effective entre les États membres et la Commission .
7.2 .
Paragraphe 1 a ) Cette disposition prévoit la collaboration entre les États membres et la Commission .
En complément de la responsabilité première des États membres sur le plan de l&apos; enquête et des poursuites judiciaires ( article 6 de la convention ) , le paragraphe 1 de l&apos; article 7 confère à la Commission un rôle technique et opérationnel .
Le texte du paragraphe traduit le concept du partenariat au niveau de l&apos; action antifraude .
Sont visés ici les cas de fraude en tant qu&apos; infractions pénales .
Lorsqu&apos; au moins deux États membres sont affectés , les hypothèses ci-après sont notamment couvertes : les cas où les faits de fraude sont localisés de chaque côté d&apos; une frontière internationale , les cas où , bien que la fraude soit localisée sur le territoire d&apos; un seul État membre , les auteurs sont ressortissants de plusieurs pays , soit d&apos; États membres , soit de pays tiers , les cas où la fraude étant située dans un seul État membre , les éléments de preuve sont disséminés sur divers territoires à l&apos; intérieur ou à l&apos; extérieur de l&apos; Union européenne , les cas où les produits de la fraude ainsi que les propriétés susceptibles de confiscation sont situés hors du territoire du pays où la fraude a été commise , même en dehors de l&apos; Union européenne , les cas où , bien que les faits de fraude , pris isolément , ont été commis dans un contexte national , ils constituent en réalité les maillons d&apos; une même chaîne de fraude organisée au plan transnational .
Ces situations s&apos; appliquent également aux cas de corruption et de blanchiment de capitaux .
Dans tous ces cas , une coopération mutuelle entre les États membres et la Commission est prévue .
b ) Le rôle de la Commission est spécifié davantage au second alinéa .
Aux fins de la mise en oeuvre de la coopération , il est prévu que la Commission prête son assistance .
Lorsque des faits de fraude sont commis dans un seul État membre , il peut néanmoins exister des liens avec des réseaux organisés dans plusieurs États membres .
Une coopération rapide et fructueuse entre les autorités compétentes , tant au niveau des États membres qu&apos; au niveau communautaire , est de nature à favoriser le succès de l&apos; enquête et des poursuites .
Le rôle attribué à la Commission est désigné par le terme d &apos; « assistance » .
L&apos; assistance est fonction des circonstances et des besoins appréciés au cas par cas .
Elle a pour vocation d&apos; apporter une plus-value aux investigations sur les faits ainsi qu&apos; aux poursuites et à la répression judiciaire dans les cas de fraude dont les autorités nationales sont saisies , en garantissant la disponibilité des compétences et du savoir-faire nécessaires .
Ce concept doit être interprété dans son acception la plus ouverte et non limitative .
Il est clair que le rôle reconnu à la Commission est sans préjudice de l&apos; exercice des pouvoirs conférés aux autorités judiciaires des États membres en matière pénale .
Les autorités des États membres ont accès à la gamme complète des instruments juridiques nationaux et internationaux , y compris la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et ses protocoles pour leur permettre de combattre la fraude , en particulier lorsqu&apos; il s&apos; agit de la criminalité financière organisée .
Le paragraphe n&apos; apporte aucune modification aux instruments juridiques nationaux et internationaux ; il a uniquement trait à l&apos; assistance de la Commission dans leur mise en oeuvre .
L&apos; assistance peut prendre deux formes qui doivent être différenciées : l&apos; une technique et l&apos; autre opérationnelle .
c ) Le volet « assistance technique » représente la plus-value que la Commission apporte dans toutes les matières relevant de la réglementation communautaire .
L&apos; expertise documentaire ou logistique qu&apos; elle peut mettre à la disposition de la lutte contre la fraude est ici importante .
Peuvent ainsi être utilement exploitées l&apos; ensemble des données de nature stratégique qu&apos; elle détient pour identifier les tendances actuelles des activités de fraude , la typologie des fraudeurs ou organisations spécialisées dans ces activités frauduleuses , ainsi que l&apos; analyse des risques liés à la vulnérabilité à la fraude de certains secteurs d&apos; activités .
Au plan logistique , les autorités judiciaires ou celles chargées des poursuites peuvent avoir besoin d&apos; accéder à diverses bases de données de la Commission concernant des activités économiques potentiellement pertinentes , bases qu&apos; elles ne peuvent consulter sans l&apos; assistance de la Commission .
L&apos; assistance technique comprend également les potentialités offertes par la cellule d&apos; expertise pénale de l&apos; Unité de coordination de la lutte antifraudes ( UCLAF ) , expérimentée en ce qui concerne le détail des législations , y compris les systèmes nationaux .
Toutes les autorités chargées des poursuites peuvent ainsi recourir à cette expertise en vue notamment de préparer les demandes à adresser aux autorités judiciaires d&apos; un ou plusieurs autres États membres .
d ) Le volet « assistance opérationnelle » concerne spécifiquement les activités sur le terrain de la lutte contre la fraude , la corruption et le blanchiment de capitaux ; il vise l&apos; ensemble des contributions que la Commission est en mesure de mettre au service d&apos; une meilleure efficacité de l&apos; action répressive , pour faciliter la coordination des investigations engagées par les autorités nationales .
Certes , les enquêtes et poursuites engagées dans les domaines visés à l&apos; article 7 relèvent des autorités compétentes des États membres , qu&apos; elles soient judiciaires ou autres .
Toutefois , l&apos; assistance opérationnelle fournie par la Commission peut s&apos; avérer utile au bon déroulement des investigations , notamment en permettant : d&apos; identifier et de contacter les autorités compétentes et d&apos; établir des liens aux fins d&apos; information et d&apos; opérations , créant ainsi des passerelles entre les investigations administratives et l&apos; enquête pénale , d&apos; établir ou de faciliter les contacts directs entre les autorités compétentes concernées , d&apos; organiser , si nécessaire ou sur demande , avec célérité , des réunions entre les autorités compétentes , de promouvoir et de faciliter les rapports entre les différentes autorités compétentes des pays concernés , dans les cas de fraude transnationale organisée , de fournir aux autorités nationales compétentes l&apos; aide dont elles ont besoin pour bénéficier de la manière la plus efficace et la plus rapide des résultats d&apos; enquêtes effectuées par la Commission et des opportunités offertes par la coopération administrative internationale , de prêter assistance aux autorités nationales compétentes dans le but de tirer pleinement profit des possibilités qu&apos; offrent les accords internationaux de coopération judiciaire .
Cette assistance peut , le cas échéant , comporter la communication d&apos; informations aux fins de la préparation de demandes de coopération judiciaire , de faciliter les contacts nécessaires avec les autorités compétentes pour des dossiers de fraude internationale organisée , afin de promouvoir l&apos; application de l&apos; article 6 , paragraphe 2 , de la convention sur la fraude ( centralisation des poursuites ) .
7.3 .
Paragraphe 2 Le paragraphe 2 vise l&apos; échange d&apos; informations , soumis aux exigences du secret de l&apos; instruction et de la protection des données personnelles .
a ) Le paragraphe 2 a pour objet d&apos; indiquer qu&apos; en principe , il ne doit pas y avoir d&apos; obstacle à l&apos; échange d&apos; informations entre les États membres et la Commission , ou entre les États membres eux-mêmes par l&apos; intermédiaire de la Commission .
L&apos; échange d&apos; informations suppose un flux d&apos; informations dans les deux sens .
Cet échange d&apos; informations vise à faciliter l&apos; établissement des faits et à assurer une action préventive ou répressive contre la fraude , la corruption active et passive et le blanchiment de capitaux .
Ce type d&apos; action peut comprendre un contrôle administratif plus intense dans les cas où on peut s&apos; attendre à de réelles irrégularités , mais également le développement d&apos; une stratégie cohérente en matière de contrôle et d&apos; enquête .
Le paragraphe ne précise pas les types d&apos; informations susceptibles d&apos; être échangées .
Il n&apos; y a pas de raison de les limiter .
Eu égard à tous les cas de coopération possible , le besoin d&apos; information peut porter sur toute une gamme de données concrètes propres à chaque cas .
La nature concrète de l&apos; information dépendra des progrès des enquêtes au moment où la coopération s&apos; instaure , et naturellement , des particularités de l&apos; affaire déterminant l&apos; information nécessaire à de nouvelles actions .
L&apos; information échangée en vertu du paragraphe 2 peut , par exemple , concerner : la nature de la fraude , y compris son contexte juridique , le modus operandi , les personnes morales et physiques impliquées et plus généralement les informations à caractère personnel .
b ) Le paragraphe 2 impose deux exigences aux échanges d&apos; informations : la protection des données et le secret de l&apos; instruction .
Chaque situation particulière est évaluée séparément , sur la base des circonstances de fait .
La protection des données personnelles dans le processus d&apos; échange d&apos; informations est garantie par des dispositions particulières du deuxième protocole ( voir les articles 8 , 9 , 10 et 11 ) .
Le droit national des États membres s&apos; applique au secret de l&apos; instruction .
En ce qui concerne la Commission , le droit communautaire prévoit le principe du secret des affaires &#91; article 214 du traité instituant la Communauté européenne &#93; .
Il conviendrait de tenir compte , au cas par cas , des particularités et des besoins inhérents aux investigations de dimension transnationale concernant les intérêts financiers de la Communauté .
c ) Le paragraphe 2 de l&apos; article 7 permet également à l&apos; État membre qui fournit des informations , de prévoir des conditions spécifiques quant à l&apos; utilisation de celles-ci , que ce soit par la Commission ou par un autre État membre auquel la Commission les a transmises .
Ainsi , un État membre peut , par exemple , fixer à l&apos; intention de ses autorités compétentes des dispositions générales ou spécifiques pouvant servir de base à des conditions spécifiques d&apos; utilisation des informations , conditions qui , tout en étant conformes au droit national , assurent un niveau de protection équivalent à celui prévu par la directive 95 / 46 / CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l&apos; égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données .
Ce faisant , les États membres devraient , au cas par cas , tenir compte des particularités et des besoins inhérents aux investigations transnationales concernant les intérêts financiers des Communautés .
Article 8 Responsabilité de la Commission en matière de protection des données La Commission veille , dans le cadre de l&apos; échange d&apos; éléments d&apos; information conformément à l&apos; article 7 , paragraphe 2 , et pour ce qui est du traitement par elle des données à caractère personnel , au respect d&apos; un niveau de protection équivalent au niveau de protection prévu par la directive 95 / 46 / CE .
Par une déclaration au procès-verbal du Conseil lors de l&apos; adoption de cette directive , la Commission a accepté les obligations découlant de cette dernière .
Autant les principes repris dans les considérants que les dispositions adoptant cette directive constitueront le cadre de la référence légale de la protection de toutes les informations visées à l&apos; article 7 .
Le type d&apos; assistance que la Commission sera en mesure de fournir aux États membres , tel qu&apos; il est décrit dans les commentaires sur l&apos; article 7 , impliquerait que les États membres communiquent leurs données de toute catégorie , y compris les données à caractère personnel , à la Commission , qui procéderait au traitement de celles-ci .
Étant donné qu&apos; inévitablement la Commission devrait , pour traiter ces données , constituer ses propres systèmes d&apos; archivage , il a été estimé nécessaire d&apos; introduire dans le protocole des dispositions assurant le respect par la Commission des règles relatives à la protection des données à caractère personnel et à la protection de la confidentialité .
Ces règles définiront les conditions de la légalité du traitement des données à caractère personnel par la Commission , y compris les conditions relatives à la qualité des données et à la légitimité du traitement des données , au droit des intéressés de consulter leurs données personnelles , de s&apos; opposer à leur traitement et de demander leur rectification .
Article 9 Publication des règles en matière de protection des données Les règles adoptées en vertu des obligations visées à l&apos; article 8 sont publiées au Journal officiel des Communautés européennes .
Les dispositions relatives à la protection des données auront une portée juridique obligatoire .
Elles feront partie du système normatif communautaire de protection des données .
À ce sujet , il convient de relever qu&apos; en vertu de l&apos; article 16 , paragraphe 4 , du deuxième protocole , l&apos; échange d&apos; informations par les États membres avec la Commission en application de l&apos; article 7 , paragraphe 2 , est suspendu si , et aussi longtemps que , les règles adoptées conformément à l&apos; article 8 n&apos; ont pas encore été publiées au Journal officiel .
Article 10 Communication de données à d&apos; autres États membres et à des pays tiers 10.1 .
Observations générales Cet article traite de la question de savoir quelles sont les conditions auxquelles la Commission peut communiquer à d&apos; autres États membres ou à des États tiers des données à caractère personnel obtenues d&apos; un État membre dans le cadre de la coopération visée à l&apos; article 7 .
10.2 .
Paragraphe 1 En principe , rien ne s&apos; oppose à la transmission d&apos; informations à d&apos; autres États membres , en tenant compte du secret de l&apos; enquête et sous réserve du respect des conditions que l&apos; État membre fournisseur des données peut avoir fixées à l&apos; utilisation des informations concernées soit par la Commission , soit par les États membres auxquels ces informations pourraient être transmises .
L&apos; État membre qui a fourni les informations , doit être préalablement informé de toute intention de transmettre à d&apos; autres ces informations .
Il a ainsi la possibilité de vérifier les conditions ( article 7 , paragraphe 2 ) relatives à la transmission des informations envisagée ainsi que la mise à jour ou non et l&apos; exactitude des informations destinées à être transmises .
L&apos; État membre devrait tenir compte de la nécessité de procéder à cette vérification sans tarder afin d&apos; éviter toute complication de procédure inutile pour la transmission des informations .
10.3 .
Paragraphe 2 En ce qui concerne la communication de données personnelles par la Commission à des États tiers , la situation est différente .
La Commission ne peut communiquer ces données à un État tiers que si l&apos; État membre qui les a fournies a autorisé cette communication .
Cela permet ainsi , comme c&apos; est le cas en vertu du chapitre IV de la directive 95 / 46 / CE , à l&apos; État membre qui a fourni les données d&apos; apprécier si le niveau de protection accordé par l&apos; État tiers concerné à ces données est satisfaisant .
Article 11 Autorité de contrôle Cet article doit être mis en rapport avec l&apos; article 28 de la directive 95 / 46 / CE qui prévoit que , dans chacun des États membres , « une ou plusieurs autorités publiques sont chargées de surveiller l&apos; application , sur son territoire , des dispositions adoptées par les États membres en application de la présente directive » .
L&apos; obligation du Parlement et du Conseil d&apos; établir avant le 1er janvier 1999 , sur le plan communautaire , une autorité de contrôle de la protection des données est prévue à l&apos; article 286 , paragraphe 2 , du traité instituant la Communauté européenne , tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam .
L&apos; article 11 du deuxième protocole précise que cette autorité de contrôle sera compétente pour exercer les mêmes fonctions en ce qui concerne les données à caractère personnel détenues par la Commission en application du deuxième protocole .
Article 12 Relation avec la convention 12.1 .
Paragraphe 1 Le paragraphe 1 fait référence à des dispositions spécifiques de la convention sur la fraude , qu&apos; il déclare applicables au blanchiment de capitaux visés à l&apos; article 2 du deuxième protocole .
Les dispositions pertinentes de la convention peuvent être résumées comme suit : l&apos; article 3 établit que les chefs d&apos; entreprises peuvent être déclarés pénalement responsables , l&apos; article 5 porte sur l&apos; extradition et la règle aut dedere aut judicare , l&apos; article 6 établit le principe d&apos; une coopération étroite entre les États membres en cas de fraude portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes .
Ces trois principes s&apos; appliquent sans restriction aux comportements visés à l&apos; article 2 .
12.2 .
Paragraphe 2 Le paragraphe 2 prévoit que certaines dispositions de la convention s&apos; appliquent au deuxième protocole .
Ces dispositions peuvent être résumées comme suit : l&apos; article 4 établit des règles de compétence à l&apos; égard des infractions concernées .
Les déclarations faites en vertu de l&apos; article 4 , paragraphe 2 , valent également pour le deuxième protocole , sauf indication contraire au moment de la ratification du deuxième protocole , l&apos; article 7 établit la règle du ne bis in idem , applicable également aux questions qui relèvent du deuxième protocole .
Les déclarations faites en vertu de l&apos; article 7 , paragraphe 2 , valent également pour le deuxième protocole sauf indication contraire au moment de la ratification de ce protocole .
Il convient de noter , en ce qui concerne l&apos; exécution des décisions , qu&apos; il peut y avoir dans certains cas sursis probatoire à l&apos; exécution de la peine , l&apos; article 9 permet aux États membres d&apos; adopter des dispositions de droit national allant au-delà des dispositions de la convention .
De même , le deuxième protocole constitue un ensemble de normes minimales , l&apos; article 10 contient , entre autres , les dispositions concernant la communication d&apos; informations par les États membres à la Commission , et il s&apos; applique également aux questions relevant du deuxième protocole .
Article 13 Cour de justice 13.1 .
Observations générales Cet article précise la compétence dévolue à la Cour de justice des Communautés européennes dans le règlement des différends entre États membres , ainsi qu&apos; entre les États membres et la Commission , relatifs à l&apos; interprétation ou à l&apos; application du deuxième protocole , ainsi que la compétence de la Cour de justice en matière de décisions préjudicielles .
13.2 .
Paragraphes 1 et 2 Le paragraphe 1 précise les conditions dans lesquelles la Cour de justice est compétente pour statuer sur des différends entre États membres .
Le paragraphe 2 concerne les différends entre les États membres et la Commission .
Ces dispositions du deuxième protocole reprennent , autant que possible , le libellé de l&apos; article 8 de la convention sur la fraude et celui de l&apos; article 8 du premier protocole , dans le but d&apos; assurer la cohérence entre les trois instruments .
On trouvera des commentaires détaillés dans le rapport explicatif à la convention .
13.3 .
Paragraphe 3 Le paragraphe 3 établit que le protocole du 29 novembre 1996 concernant l&apos; interprétation , à titre préjudiciel , par la Cour de justice des Communautés européennes , de la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes s&apos; applique au deuxième protocole .
De même , ce protocole s&apos; applique à la convention et au premier protocole .
Les déclarations faites conformément audit protocole valent à l&apos; égard du deuxième protocole , sauf indication contraire au moment de la ratification du deuxième protocole .
Article 14 Responsabilité non contractuelle Cet article confirme l&apos; application , aux actes de la Commission effectués en vertu du deuxième protocole , des règles communautaires relatives à la responsabilité non contractuelle de la Communauté établies aux articles 288 et 235 du traité instituant la Communauté européenne ( tels que renumérotés par le traité d&apos; Amsterdam ) .
Étant donné que l&apos; on ne peut exclure que les activités de la Commission au titre du deuxième protocole puissent donner lieu à des demandes en dédommagement déposées par des personnes dont les données à caractère personnel sont traitées par la Commission , il a été estimé nécessaire de confirmer que , également dans un cas où la Commission agit en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés par des instruments autres que le traité CE , la responsabilité non contractuelle de la Communauté est engagée conformément aux dispositions de l&apos; article 288 , paragraphe 2 , du traité CE , tel que modifié par le traité d&apos; Amsterdam .
En outre , il est clair que la Cour de justice des Communautés européennes est compétente à l&apos; égard des différends relatifs à la réparation des dommages causés par la Commission ou ses agents dans l&apos; exercice de leurs fonctions au titre du deuxième protocole .
Article 15 Contrôle juridictionnel Conformément à l&apos; article 22 de la directive 95 / 46 / CE concernant la protection des données , les États membres prévoient que chaque personne dispose d&apos; un recours juridictionnel pour toute violation des droits qui lui sont garantis par les dispositions nationales applicables au traitement de données pertinentes .
Ces droits comprennent un droit de consultation , de rectification , d&apos; effacement ou de verrouillage des données lorsqu&apos; elles sont incomplètes , inexactes ou trop anciennes pour être conservées ainsi que le droit de prendre contact avec l&apos; autorité de contrôle .
Les règles qui seront adoptées conformément à l&apos; article 8 du deuxième protocole devront inclure des dispositions assurant aux personnes concernées de tels droits en ce qui concerne les données à caractère personnel traitées par la Commission .
Conformément au paragraphe 1 de l&apos; article 15 , la Cour de justice des Communautés européennes est compétente pour se prononcer sur les recours formés par toute personne physique ou morale contre une décision ( y compris le refus de prendre une décision ) de la Commission prise sur la base des règles adoptées par elle conformément à l&apos; article 8 .
La Cour de justice pourra également apprécier , à cet égard , si la Commission s&apos; est pleinement acquittée de ses obligations en vertu de l&apos; article 8 .
Le libellé de l&apos; article 15 , paragraphe 1 , est largement inspiré de celui du quatrième alinéa de l&apos; article 230 du traité CE ( tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) , en liaison avec le deuxième alinéa dudit article 230 .
Les références à plusieurs autres dispositions du traité CE qui figurent à l&apos; article 15 , paragraphe 2 , ont pour but de préciser : que le Conseil peut décider , conformément à la procédure prévue à l&apos; article 225 , paragraphes 1 et 2 , du traité CE ( tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) , de donner compétence au Tribunal de première instance dans les cas visés à l&apos; article 15 , paragraphe 1 ; les délais à observer pour former un recours devant la Cour de justice ( article 230 , cinquième alinéa , tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) ; la nature de la décision que peut rendre la Cour de justice sur les recours formés devant elle ( article 231 , premier alinéa , tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) ; l&apos; effet juridique pour la Commission , d&apos; une décision de la Cour de justice ( article 233 , premier et deuxième alinéas , tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) ; l&apos; effet juridique d&apos; un recours formé devant la Cour de justice ( article 242 , tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) ; que la Cour de justice peut prescrire les mesures provisoires qu&apos; elle juge nécessaires ( article 243 , tel que renuméroté par le traité d&apos; Amsterdam ) .
Article 16 Entrée en vigueur Cet article concerne l&apos; entrée en vigueur du deuxième protocole qui ne peut précéder celle de la convention sur la fraude .
Article 17 Adhésion de nouveaux États membres Cet article concerne l&apos; adhésion de nouveaux États membres de l&apos; Union européenne au deuxième protocole .
Article 18 Réserves 18.1 .
Paragraphe 1 Dans certains États membres , le blanchiment de capitaux liés au produit de la corruption active et passive ne constitue une infraction pénale que dans les cas graves de corruption .
Afin de permettre à ces États membres de ratifier le protocole sans retard , il leur a été donné la possibilité d&apos; émettre une réseve sur ce point .
Pour garantir que la nécessité d&apos; une telle réserve soit périodiquement réexaminée , sa validité est limitée à une durée de cinq ans à compter de la date de notification de l&apos; adoption du protocole conformément à l&apos; article 16 , paragraphe 2 .
Au bout de cinq ans , la réserve peut être renouvelée une fois afin de rester valable .
Par conséquent , après une période maximale de dix ans à partir de la date de notification de la ratification par le dernier État membre , les réserves émises concernant la portée du blanchiment de capitaux cesseront d&apos; avoir effet .
18.2 .
Paragraphe 2 Depuis le début des négociations sur le deuxième protocole , la question de la responsabilité des personnes morales et des sanctions qui leur sont applicables crée des problèmes pour l&apos; Autriche , la notion de responsabilité pénale pour des personnes morales n&apos; existant pas dans sa législation .
Il a été estimé que c&apos; était plutôt un problème pratique qu&apos; une question de fond , et donc que l&apos; Autriche aurait besoin de plus de temps que les autres États membres pour mettre en oeuvre les articles 3 et 4 .
Pour s&apos; assurer que ce problème spécifique ne retarde pas l&apos; entrée en vigueur finale de l&apos; ensemble du protocole pour tous les États membres , et pour encourager l&apos; Autriche à adapter sa législation , il lui a été donné la possibilité d&apos; émettre une réserve pour une durée de cinq ans sur ces deux articles .
Contrairement à la réserve prévue à l&apos; article 8 , paragraphe 1 , celle-ci ne peut être prorogée et cesse d&apos; avoir des effets cinq ans après la date d&apos; adoption de l&apos; acte du Conseil établissant le protocole , c&apos; est-à-dire le 19 juin 2002 .
18.3 .
Paragraphe 3 Étant donné que , conformément à l&apos; article 12 , paragraphe 2 , les articles 4 et 7 de la convention sur la fraude s&apos; appliquent également au deuxième protocole , les réserves qui ont été acceptées dans le cadre de ces dispositions de la convention sont également d&apos; application dans le contexte du deuxième protocole .
Chacune de ces réserves peut être levée à tout moment sur notification au secrétaire général du Conseil .
RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL sur les modalités de participation de l ’ Union européenne au Groupe d ’ États contre la corruption du Conseil de l ’ Europe ( GRECO ) sur les modalités de participation de l ’ Union européenne au Groupe d ’ États contre la corruption du Conseil de l ’ Europe ( GRECO ) INTRODUCTION Comme le préconise le programme de Stockholm , la Commission remet au Conseil le présent rapport , consacré aux modalités d ’ adhésion de l ’ UE au Groupe d ’ États contre la corruption du Conseil de l ’ Europe ( GRECO ) .
Le GRECO est aujourd ’ hui le mécanisme de suivi anticorruption le plus complet à l ’ échelle européenne , et tous les États membres de l&apos; UE y participent .
Le GRECO a joué un rôle important dans l&apos; établissement de certaines normes européennes minimales pour le cadre juridique et institutionnel de la lutte contre la corruption .
Toutefois , la corruption reste un grave problème dans certains États membres , et l ’ Union n ’ a pas obtenu de résultats probants sur l ’ ensemble de son territoire .
Cette situation renforce la conviction de la Commission selon laquelle l ’ engagement politique à combattre la corruption demeure inégal dans l ’ Union .
La communication relative à la politique de l ’ UE en matière de lutte contre la corruption recommande la participation de l ’ Union européenne au GRECO , assortie de la création d ’ un mécanisme de suivi anticorruption de l ’ UE .
Cette démarche devrait permettre de stimuler la volonté politique des États membres et d ’ accroître l ’ efficacité de l ’ actuel cadre juridique et institutionnel .
Le présent rapport définit les principaux objectifs d ’ une coopération renforcée entre l ’ UE et le GRECO et analyse les modalités et avantages possibles de la participation de l ’ Union aux travaux du Groupe .
RÔLE ET FONCTIONNEMENT DU GRECO Le GRECO a été créé en 1999 par le Conseil de l ’ Europe , afin « d ’ améliorer la capacité de ses membres à lutter contre la corruption en veillant à la mise en œuvre des engagements qu ’ ils ont pris dans ce domaine , par le biais d ’ un processus dynamique d ’ évaluation et de pression mutuelles » .
Le GRECO compte actuellement 49 membres ( 48 États européens et les États-Unis d ’ Amérique ) .
Les travaux du GRECO sont régis par son statut et son règlement intérieur .
Chaque membre du GRECO désigne deux représentants au maximum qui participent aux réunions plénières et jouissent du droit de vote .
Chaque membre fournit également au GRECO une liste d ’ experts disposés à effectuer les évaluations .
Les évaluations des membres du GRECO , divisées en cycles , se fondent sur les normes fixées dans les vingt principes directeurs pour la lutte contre la corruption , la convention civile sur la corruption , et la convention pénale sur la corruption et son protocole additionnel .
Le premier cycle d ’ évaluation du GRECO , en 2000-2002 , a traité la question de l ’ indépendance , de la spécialisation et des moyens utilisés par les organes nationaux engagés dans la prévention et la lutte contre la corruption , ainsi que la question des immunités des agents publics .
Le deuxième cycle d ’ évaluation , en 2003-2006 , a porté sur la saisie et la confiscation des produits de la corruption , la prévention et la détection de la corruption dans l ’ administration publique , et la prévention et la lutte contre la corruption dans le secteur privé .
Le troisième cycle d ’ évaluation , lancé en janvier 2007 , est en cours .
Il examine l ’ incrimination des infractions prévue par la convention pénale sur la corruption , et le financement des partis politiques .
Des rapports d ’ évaluation sont rédigés après une discussion avec le pays évalué , puis ils sont débattus et approuvés en réunion plénière .
Ils sont généralement confidentiels , mais peuvent être publiés avec l ’ accord du pays évalué .
Chaque rapport formule des recommandations que le pays doit appliquer dans un certain délai ( dix-huit mois par exemple ) .
Une procédure de conformité est engagée pour vérifier le suivi des recommandations , et s ’ achève par la publication de rapports de conformité et d ’ éventuels addenda .
VALEUR AJOUTÉE DE LA PARTICIPATION DE L ’ UE AUX TRAVAUX DU GRECO Aux termes du mémorandum d ’ accord de 2007 entre le Conseil de l ’ Europe et l ’ Union européenne , la coopération juridique entre les deux parties dans le domaine de la prééminence du droit ( y compris la lutte contre la corruption ) doit être développée en vue d ’ assurer la cohérence entre la législation de l ’ UE et les conventions du Conseil de l ’ Europe , bien que ceci n ’ empêche pas l ’ Union d ’ adopter des règles de plus grande portée .
La participation de l ’ Union européenne au GRECO était déjà soulignée comme un élément déterminant de la politique anticorruption de l ’ Union dans la communication du 28 mai 2003 .
À la suite de l ’ adoption de cette communication , différentes possibilités de participation ont été étudiées , en fonction des compétences juridiques de l ’ UE en vertu du traité sur l ’ Union européenne et du traité instituant la Communauté européenne .
Étant donné les compétences alors limitées de la Communauté concernant les conventions civile et pénale du Conseil de l ’ Europe sur la corruption , la décision a dû être reportée jusqu ’ à l ’ adoption du traité de Lisbonne .
Le traité sur le fonctionnement de l ’ Union européenne ( TFUE ) prévoit une rationalisation des compétences de l ’ Union en matière de lutte contre la corruption et ouvre la voie à une politique anticorruption renforcée , dans laquelle s ’ inscrit la participation aux travaux du GRECO .
De plus , la voie ouverte par l ’ adhésion de l ’ UE à la convention des Nations unies contre la corruption ( CNUCC ) serait renforcée par une décision de participer au mécanisme de suivi régional européen .
La principale faiblesse des politiques anticorruption dans l ’ UE-27 réside dans la mise en œuvre effective du cadre existant .
Le GRECO , avec son processus de suivi , a incité les États membres de l ’ UE à agir , notamment dans des domaines moins réglementés à l ’ échelle internationale ( comme le financement des partis politiques ) .
Toutefois , sa capacité à générer la volonté politique nécessaire à l ’ adoption et au maintien de solides mesures anticorruption connaît certaines limites .
De plus , il n ’ a pas su , dans certains cas , signaler les problèmes systémiques provoqués par la corruption .
La participation active de l ’ Union européenne aux travaux du GRECO peut donc profiter aux deux organisations , puisqu ’ elle permettra d ’ associer l ’ expertise du Groupe en matière de suivi des mesures contre la corruption au rôle politique des institutions de l ’ UE , afin de favoriser une application efficace des politiques anticorruption dans l ’ UE-27 .
La Commission établira à cette fin un mécanisme de suivi en matière de lutte contre la corruption .
La participation de l ’ Union au GRECO concordera avec ce nouveau mécanisme .
De plus , la participation de l ’ UE à la préparation des évaluations du GRECO pourra aussi contribuer à améliorer la méthodologie et les résultats de ces évaluations .
Au sein du mécanisme de suivi anticorruption de l&apos; UE , la Commission exploitera des contributions du GRECO et d&apos; autres sources pertinentes , notamment les informations obtenues du cadre de la convention de l&apos; OCDE sur la lutte contre la corruption d&apos; agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales ( convention anticorruption ) et de la convention des Nations Unies contre la corruption .
À la lumière de ce qui précède , les objectifs spécifiques suivants seraient particulièrement adaptés à la participation de l ’ UE au GRECO : participation aux visites dans les pays , qui sont à l ’ origine des évaluations des États membres de l ’ UE et des pays candidats ou candidats potentiels , sous réserve de l ’ accord de ces pays ; formulation de suggestions sur les projets de rapports d ’ évaluation et participation aux débats des réunions plénières du GRECO sur les rapports d ’ évaluation et de conformité concernant les États membres de l ’ UE et les pays candidats ou candidats potentiels , sous réserve de l ’ accord de ces pays ; association aux travaux du Bureau du GRECO , qui joue un rôle important dans la préparation des évaluations et la rédaction des rapports ; contribution au budget du GRECO ; analyse comparative qui sera effectuée par le GRECO à partir des rapports d ’ évaluation et de conformité établis sur les États membres de l ’ UE et qui contribuera au futur rapport anticorruption de l ’ UE ; recensement des recommandations du GRECO restées en suspens qui présentent un intérêt pour l ’ Union et que le futur mécanisme de suivi de l ’ UE pourrait relancer en vue des suites à donner .
Ces objectifs spécifiques se fondent sur la nécessité d ’ éviter toute charge supplémentaire pour les administrations des États membres et tout chevauchement par rapport aux travaux déjà accomplis par le GRECO .
Afin d ’ assurer une réciprocité , la Commission peut examiner les modalités de participation d ’ un représentant du GRECO au groupe d ’ experts qui sera créé pour soutenir les travaux relatifs au rapport anticorruption de l ’ UE .
MODALITÉS DE LA PARTICIPATION DE L ’ UE AUX TRAVAUX DU GRECO Le cadre juridique qui régit le fonctionnement du GRECO prévoit deux formes d ’ association , analysées ci-après : le statut d ’ observateur et la participation .
S ’ agissant de la participation , deux options sont envisagées : l ’ appartenance de plein droit et l ’ adhésion avec un droit de vote limité .
La possibilité d ’ un programme conjoint est également étudiée .
La première évaluation , figurant ci-après , se fonde sur l ’ analyse par la Commission des aspects juridiques et pratiques d ’ une éventuelle coopération renforcée avec le GRECO .
Au cours de l ’ étape suivante , la Commission demandera au Conseil l ’ autorisation d&apos; ouvrir les négociations relatives à la participation de l ’ Union au Groupe .
Statut d ’ observateur La résolution statutaire ( 93 ) 28 du Comité des ministres du Conseil de l ’ Europe sur les accords partiels et élargis dispose que certaines activités peuvent être entreprises par les États parties avec un ou plusieurs États non membres , dans le cadre d ’ un accord élargi ou d ’ un accord partiel élargi .
Le GRECO a été institué par un accord partiel élargi .
Tout État non membre du Conseil de l ’ Europe et toute organisation internationale peuvent être invités par le Comité des ministres à prendre part en qualité d ’ observateurs aux activités d ’ un accord partiel élargi .
La résolution ne définit pas les spécificités des droits et obligations des observateurs dans les accords partiels et élargis .
En conséquence , les dispositions générales de la résolution statutaire ( 93 ) 26 du Comité des ministres du Conseil de l ’ Europe relative au statut d ’ observateur s ’ appliquent .
En vertu de ces dispositions , le statut d ’ observateur ne donne le droit d ’ être représenté ni au Comité des ministres ni à l ’ Assemblée parlementaire , sauf décision spéciale de l ’ un ou de l ’ autre de ces organes .
Le GRECO a accordé le statut d ’ observateur à l ’ OCDE et à l ’ ONU , représentée par l ’ Office des Nations unies contre la drogue et le crime ( ONUDC ) .
Cette pratique a également été suivie dans d ’ autres accords partiels du Conseil de l ’ Europe .
Aucune contribution budgétaire n ’ est demandée à l ’ observateur .
L ’ Union européenne peut acquérir le statut d ’ observateur au même titre que les autres organisations internationales et sans implications budgétaires , mais la portée limitée d ’ un tel arrangement et sa faible valeur ajoutée la dissuadent de faire ce choix .
Le statut d ’ observateur n&apos; offre qu ’ une participation limitée à l ’ évaluation des États membres .
Il ne permettrait pas à l ’ Union de s ’ engager dans la préparation générale des évaluations ni de favoriser la focalisation sur les questions présentant un intérêt pour l ’ Union .
Cette option ne peut donc garantir la contribution nécessaire au futur rapport anticorruption de l ’ UE .
De plus , elle ne serait pas totalement conforme au programme de Stockholm , qui demande l ’ élaboration d ’ une politique globale de lutte contre la corruption , en coopération étroite avec le GRECO .
Participation La résolution statutaire ( 93 ) 28 du Comité des ministres du Conseil de l ’ Europe prévoit des dispositions générales pour la participation de ( l ’ ancienne ) Communauté européenne aux accords partiels et élargis , mentionnant que les modalités de sa participation sont exposées dans la décision l ’ invitant à participer .
Le statut du GRECO reprend ces dispositions , précisant que les modalités de la participation de ( l ’ ancienne ) Communauté européenne sont définies par la résolution l ’ invitant à y participer .
Le règlement intérieur du GRECO prévoit , à l&apos; article 2 que ( l ’ ancienne ) Communauté européenne peut devenir membre du Groupe conformément aux procédures suivantes : sur invitation du Comité des ministres à participer au GRECO .
À cette fin , le Groupe présentera une proposition devant être approuvée par le Comité statutaire .
L ’ invitation officielle prend la forme d ’ une résolution adoptée par le Comité des ministres , suivie d ’ un accord avec l ’ UE , sous forme d ’ échange de lettres ; en devenant partie à la convention pénale sur la corruption , sur invitation du Comité des ministres ; en devenant partie à la convention civile sur la corruption .
L ’ Union européenne participe déjà à des accords partiels , tels que la commission de Venise et le groupe de coopération en matière de prévention , de protection et d ’ organisation des secours contre les risques naturels et technologiques majeurs .
Elle adhère également à la convention relative à la Pharmacopée européenne et à l ’ Observatoire européen de l ’ audiovisuel , et participe à de nombreux accords partiels du Conseil de l ’ Europe .
Étant donné que le statut du GRECO mentionne la participation de l ’ UE au Groupe et que le règlement intérieur de celui-ci fait état de « l ’ obtention de la qualité de membre » , la participation suppose une forme d ’ adhésion dont les modalités précises sont fixées dans un accord spécifique .
Le présent rapport analyse donc deux types de participation : l ’ appartenance de plein droit ( droit de vote intégral ) et l ’ adhésion avec un droit de vote limité .
Appartenance de plein droit L ’ appartenance de plein droit conférerait à l ’ UE un droit de vote lors des réunions plénières du GRECO pour toutes les questions relevant de la compétence du Groupe ( par exemple , rapports d ’ évaluation et de conformité , aspects procéduraux ou questions financières et budgétaires ) .
L ’ Union n ’ agirait pas au nom des États membres lors des réunions plénières du GRECO et disposerait donc d ’ une seule voix , comme tous les autres membres .
Conformément à l ’ article 8 , paragraphe 6 , du statut du GRECO , « les membres du GRECO qui participent à l ’ évaluation mutuelle ont le droit de vote » .
Bien qu&apos; elle n ’ adhère pas aux conventions civile et pénale du Conseil de l ’ Europe sur la corruption , l&apos; UE peut tout de même être évaluée , conformément au cadre réglementaire du GRECO .
L ’ évaluation des institutions de l&apos; UE porterait principalement sur les vingt principes directeurs pour la lutte contre la corruption et supposerait une forme d ’ approbation préalable de ces principes , telle qu ’ une déclaration unilatérale .
L ’ adhésion à la CNUCC a créé un précédent concernant l ’ appartenance de plein droit de l ’ Union à une organisation qui procède à des évaluations de ses membres .
Toutefois , dans le cas de la CNUCC , l ’ Union ne participe pas pour l&apos; instant au processus d ’ examen mutuel .
Dans le cadre de l ’ appartenance de plein droit , l ’ Union européenne participerait pleinement à la procédure d ’ évaluation des États membres , des pays candidats et candidats potentiels , et des pays tiers .
En conséquence , l ’ Union pourrait avoir un représentant désigné au sein du Bureau du GRECO , conformément aux règles applicables ( principe de rotation ) .
L ’ Union serait membre du Comité statutaire du GRECO , qui est investi d ’ un pouvoir décisionnel en matière budgétaire .
L&apos; ensemble des autres droits et obligations prévus par le statut et le règlement intérieur du GRECO s ’ appliqueraient à l ’ Union .
L ’ Union contribuerait au budget du GRECO .
Selon l ’ analyse d ’ impact accompagnant la décision de la Commission instituant un mécanisme de suivi de l ’ UE aux fins d ’ une évaluation périodique , les coûts financiers potentiels de la participation de l ’ Union au GRECO s&apos; établiraient à environ 450 000 EUR par an .
Cette somme couvrirait la contribution au budget du Groupe ( environ 300 000 EUR pour un contributeur important ) et le coût d ’ activités qui ne sont actuellement pas mises en œuvre par le GRECO et profiteraient essentiellement à l ’ Union ( par exemple , rapports comparatifs et recensement des recommandations restées en suspens pour l ’ UE-27 ) .
Ces activités pourraient par exemple être financées par des contrats de services ou des subventions d ’ actions .
Le choix de l ’ appartenance de plein droit permettrait très certainement d ’ atteindre tous les objectifs spécifiques mentionnés à la section 3 .
Il garantirait également une grande visibilité de la coopération entre l ’ Union et le GRECO , une complémentarité entre le GRECO et le futur mécanisme de suivi de l ’ Union , la possibilité d ’ apporter des améliorations supplémentaires au système d ’ évaluation du GRECO et une focalisation accrue sur les domaines d ’ action de l ’ UE .
Toutefois , l&apos; évaluation des institutions de l ’ UE par le GRECO est une tâche qui doit être examinée de manière plus approfondie sous l&apos; angle des conditions requises , de la faisabilité et de l ’ impact potentiel .
En effet , le système d ’ évaluation du GRECO est plus adapté aux pays qu ’ aux organisations .
Bien que certains des vingt principes directeurs puissent également s ’ appliquer aux organisations ( l ’ intégrité de l ’ administration publique par exemple ) , une évaluation conforme aux procédures actuelles du GRECO ne serait pas complète , et sa valeur ajoutée serait relativement incertaine pour le GRECO comme pour l ’ Union .
En l ’ absence d ’ évaluation des institutions européennes par le GRECO , l ’ Union n ’ aurait pas de droit de vote complet lors des réunions plénières du Groupe .
Adhésion avec un droit de vote limité Le statut du GRECO dispose que les modalités de la participation de l ’ Union seront définies dans la résolution l ’ invitant à participer , sans préciser le type de participation .
La participation de l ’ Union peut donc aussi prendre la forme d ’ une adhésion avec un droit de vote limité .
Une telle option n ’ impliquerait peut-être pas l ’ évaluation de l ’ Union par le GRECO , mais la création du cadre nécessaire à une appréciation conjointe , par les deux organisations , des conditions requises , de la faisabilité et de l ’ impact potentiel de l ’ évaluation des institutions de l ’ UE , compte tenu des spécificités et des compétences de cette dernière .
Toutefois , lors de sa 50e réunion plénière , le GRECO a souligné que , même s ’ il reconnaissait la nécessité éventuelle de dispositions spéciales pour s ’ adapter aux particularités de l ’ UE , l ’ évaluation des institutions européennes par le GRECO ne devait rester une perspective lointaine ( l ’ appréciation conjointe devant déboucher progressivement sur l ’ évaluation de l ’ UE ) .
L ’ Union deviendrait ainsi contributeur au budget du GRECO , mais le montant versé serait légèrement inférieur à ce qu&apos; il serait en cas d ’ appartenance de plein droit .
Elle aurait le droit de vote sur les questions procédurales , financières et budgétaires , mais pas sur l ’ adoption des rapports d ’ évaluation et de conformité en réunion plénière .
Elle n ’ aurait pas de représentant au Bureau du GRECO et ne participerait pas à l ’ élection du Président et du Vice-président .
Elle désignerait des représentants pour les réunions plénières du GRECO , participerait aux débats , formulerait des recommandations sur les rapports d ’ évaluation et de conformité , et enverrait éventuellement un représentant pour assister , en qualité d ’ observateur , aux visites dans les États membres , les pays candidats et candidats potentiels , et les autres États acceptant une telle participation .
L ’ Union pourrait formuler des suggestions sur l ’ organisation des évaluations et leur suivi .
Les modalités pratiques de la participation de l ’ Union au GRECO seraient revues périodiquement ( par exemple tous les cinq ans ) par la Commission , de concert avec le GRECO , et d ’ éventuelles modifications pourraient être adoptées d ’ un commun accord par le Groupe et l ’ UE .
Ce choix garantirait une contribution au futur rapport anticorruption de l ’ Union , grâce à une analyse comparative du GRECO fondée sur les rapports d ’ évaluation et de conformité relatifs aux États membres , et au signalement des principales recommandations restées en suspens .
Il répondrait en grande partie aux objectifs spécifiques énumérés à la section 3 , car il permettrait à l ’ Union de prendre part à l ’ évaluation des États membres .
L ’ UE n ’ aurait pas de pouvoir de décision au niveau du processus d ’ évaluation , mais elle pourrait participer activement à son application et agir de manière à mettre davantage en lumière les domaines d ’ action présentant un intérêt pour l ’ Union .
Ce choix renforcerait le poids politique de la coopération entre le GRECO et l ’ Union , et éviterait les doubles emplois .
La question de l ’ évaluation des institutions de l ’ UE par le GRECO devrait être clarifiée en priorité dans les négociations .
Les avantages d ’ une forme simplifiée de participation sont toutefois plus clairs si l ’ Union n ’ est pas contrainte de s ’ engager à soumettre ses institutions à une évaluation .
Programme conjoint Cette option supposerait une assistance financière de l ’ UE en faveur du GRECO , sous forme de subvention , visant à obtenir des résultats spécifiques définis au préalable , et pourrait couvrir une période déterminée ( deux à trois ans ) , avec la possibilité d ’ un renouvellement périodique .
Une telle solution de coopération ciblée entre l ’ Union et le GRECO a déjà été appliquée .
Par exemple , le Conseil de l ’ Europe participe au partenariat oriental en tant que partenaire privilégié , offrant son expertise à l ’ Union européenne et aux pays du partenariat oriental .
Afin de donner un certain poids politique au partenariat , un mémorandum d ’ accord ou un accord pourraient être conclus avec le GRECO , à l ’ image de l ’ accord entre le Conseil de l ’ Europe et l ’ Agence des droits fondamentaux de l ’ UE .
En ce qui concerne les objectifs , un programme conjoint peut garantir une contribution du GRECO au futur rapport anticorruption de l ’ Union , en offrant notamment une analyse comparative des rapports d ’ évaluation et de conformité établis par le GRECO sur les États membres ainsi qu&apos; un signalement des recommandations restées en suspens .
Ceci permettrait également d ’ éviter les doubles emplois .
Le budget serait inférieur à celui requis pour l ’ adhésion avec un droit de vote limité ( environ 200 000 à 250 000 EUR annuels , couvrant la rédaction des rapports comparatifs , les frais de logistique , les ateliers , etc. ) .
Toutefois , un programme conjoint répondrait à certains objectifs spécifiques , mais pas à l ’ objectif général consistant à créer des synergies entre l ’ expertise du GRECO et le poids politique de l ’ Union .
Le partenariat entre les deux organisations serait moins visible et l ’ implication de l ’ Union dans les évaluations du GRECO serait moins active .
Cette option pourrait être perçue comme une solution purement technique , l ’ Union agissant davantage comme un contractant que comme un partenaire .
Elle aurait donc moins de valeur ajoutée qu ’ une participation au GRECO .
CONCLUSION Le Conseil est invité à examiner les options décrites dans le présent rapport .
Compte tenu des compétences accrues de l ’ Union et de la nécessité d ’ une politique globale de l ’ UE en matière de lutte contre la corruption , la participation , c ’ est-à-dire l ’ adhésion , au GRECO représente , selon la Commission , la manière appropriée de répondre aux objectifs du programme de Stockholm .
Étant donné que le futur mécanisme de suivi de l ’ UE vise à mesurer les efforts anticorruption dans les États membres , afin de déterminer les tendances au sein de l ’ UE et de proposer une action politique et juridique à l ’ échelle de l&apos; Union , la participation au GRECO faciliterait le suivi .
La coopération serait plus visible et le risque de chevauchement serait évité .
De plus , la participation au GRECO , en tant que membre à part entière ou membre avec un droit de vote limité , permettrait de tirer partie des avantages mutuels que présentent l ’ expertise du GRECO en matière de suivi des mesures anticorruption et l ’ influence politique de l ’ UE sur les États membres .
Elle contribuerait donc vraisemblablement , parallèlement au futur mécanisme de suivi de l ’ Union , à créer une dynamique favorable à une application plus efficace des politiques anticorruption dans l ’ UE-27 .
La Commission a engagé des discussions préliminaires avec le Secrétariat du GRECO , afin de définir les principaux sujets d ’ intérêt et d ’ étudier la faisabilité juridique et pratique des diverses formes de participation de l ’ UE au GRECO .
En ce qui concerne la faisabilité pratique , l ’ adhésion avec un droit de vote limité apparaît comme une option possible et appropriée , à envisager dans les négociations .
Cette option nécessiterait toutefois d ’ étudier la question essentielle de l ’ évaluation des institutions européennes par le GRECO , laquelle recommanderait une appartenance de plein droit .
Les modalités concrètes de la participation de l ’ Union au GRECO ( type de participation , implication auprès des instances du Conseil de l ’ Europe , dispositions pratiques , contribution budgétaire , etc. ) devront cependant être soigneusement négociées avec le Groupe .
À cette fin , la Commission demandera au Conseil d ’ autoriser l&apos; ouverture des négociations en vue de la participation de l ’ Union au GRECO .
Ces négociations se dérouleront conformément aux principes généraux de coopération entre l ’ Union et le Conseil de l ’ Europe , à savoir : prise en compte des spécificités et des limites des compétences de l ’ Union , en lui permettant néanmoins de fixer des normes plus élevées à l ’ intérieur de ses frontières ; instauration d&apos; une relation de travail privilégiée , afin d ’ assurer une approche coordonnée de la corruption à l ’ échelle européenne .
Il serait essentiel pour l&apos; UE d&apos; avoir accès , à un stade précoce , aux cycles d ’ évaluation et à la rédaction des rapports sur les pays , ainsi qu&apos; à l ’ analyse comparative des évaluations des États membres et au signalement des recommandations restées en suspens .
Inversement , l ’ adhésion de l ’ Union renforcerait la visibilité du GRECO et permettrait que les recommandations de ce dernier soient examinées et , le cas échéant , reprises dans le cadre du mécanisme de suivi anticorruption de l&apos; UE .
Enfin , la participation potentielle de l ’ Union au GRECO doit non seulement être approuvée lors d ’ une réunion plénière du Groupe , mais aussi par le Comité des ministres du Conseil de l ’ Europe , qui est l ’ initiateur de la procédure de participation officielle .
En conséquence , la communication relative à la politique de l ’ UE en matière de lutte contre la corruption invite les États membres à soutenir pleinement , au sein du Comité des ministres du Conseil de l ’ Europe , la demande de participation de l ’ Union au GRECO .
FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE CADRE DE LA PROPOSITION / INITIATIVE Dénomination de la proposition / initiative Décision de la Commission instituant un mécanisme de suivi de l ’ UE en matière de lutte contre la corruption aux fins d ’ une évaluation périodique ( « rapport anticorruption de l ’ UE » ) et rapport sur les modalités de participation de l ’ UE au Groupe d ’ États contre la corruption du Conseil de l ’ Europe GRECO ) Domaine ( s ) politique ( s ) concerné ( s ) dans la structure ABM / ABB Affaires intérieures Sécurité et protection des libertés Nature de la proposition / initiative La proposition / initiative porte sur une action nouvelle La proposition / initiative porte sur une action nouvelle suite à un projet pilote / une action préparatoire La proposition / initiative est relative à la prolongation d ’ une action existante La proposition / initiative porte sur une action réorientée vers une nouvelle action Objectifs Objectif ( s ) stratégique ( s ) pluriannuel ( s ) de la Commission visé ( s ) par la proposition / initiative Plan d ’ action mettant en œuvre le programme de Stockholm – Protection contre la grande criminalité et la criminalité organisée Objectif ( s ) spécifique ( s ) et activité ( s ) ABM / ABB concernée ( s ) Objectif spécifique n ° 2 Développer la capacité de l&apos; UE à prévenir , combattre et limiter les effets des actes criminels Sous-objectifs spécifiques : Rapport anticorruption de l&apos; UE 1. rédaction , publication et diffusion du rapport .
2. consultation d&apos; experts ( c&apos; est-à-dire mise en place d&apos; un groupe d&apos; experts ) .
3. contribution de la société civile .
4. mise en place et fonctionnement du réseau des correspondants nationaux de recherche .
5. programme de mise en commun de l&apos; expérience acquise .
6. analyse comparative et signalement des recommandations aux États membres de l&apos; UE restées en suspens sur la base des informations dont dispose le Secrétariat du GRECO .
7. adhésion de l&apos; UE au GRECO .
Activité ( s ) ABM / ABB concernée ( s ) 1805 Sécurité et protection des libertés Résultat ( s ) et impact ( s ) attendu ( s ) Préciser les effets que la proposition / initiative devrait avoir sur les bénéficiaires / la population visée .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE évaluera périodiquement les efforts fournis dans l&apos; UE-27 pour lutter contre la corruption .
Il dressera un tableau précis de la situation dans l&apos; Union et déterminera les points faibles et les tendances dans l&apos; UE , afin de susciter chez les États membres un surcroît de volonté politique pour s&apos; attaquer à la corruption et préparer les futures actions politiques de l&apos; UE .
La participation de l&apos; UE au GRECO assurerait la création de synergies entre les deux mécanismes .
Indicateurs de résultats et d ’ impacts Préciser les indicateurs permettant de suivre la réalisation de la proposition .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE , dont la gestion sera assurée par la Commission , sera publié tous les deux ans .
La Commission sera assistée par un groupe d&apos; experts et un réseau de correspondants locaux de recherche et bénéficiera d&apos; évaluations de la société civile .
La Commission supervisera en permanence les activités des experts ainsi que les contributions des correspondants de recherche et de la société civile .
Lors de chaque cycle d&apos; évaluation , le suivi des recommandations issues des rapports précédents sera examiné .
À la suite de l&apos; adoption du rapport sur les modalités de participation de l&apos; UE au GRECO , la Commission demandera au Conseil d&apos; autoriser l&apos; ouverture des négociations avec le Conseil de l&apos; Europe .
En cas de participation de l&apos; UE au GRECO , la Commission compte revoir périodiquement ( par exemple tous les cinq ans ) les arrangements pratiques de sa participation , sur la base des résultats de la coopération renforcée .
Justification ( s ) de la proposition / initiative Besoin ( s ) à satisfaire à court ou à long terme La Commission sélectionnera lors de chaque cycle d&apos; évaluation un certain nombre d&apos; éléments à caractère transversal qui présentent un intérêt au niveau de l&apos; UE à un moment donné , ainsi que des aspects spécifiques à chaque État membre .
Ces derniers seront évalués sur la base d &apos; indicateurs , dont certains seront retenus conformément à des normes déjà en vigueur et d&apos; autres seront nouvellement conçus .
La Commission sera assistée par : un groupe d&apos; experts constitué par la voie d&apos; une décision distincte de la Commission ( à adopter peu après le « paquet anticorruption » ) , chargé de prodiguer des conseils sur les aspects suivants : indicateurs , évaluation de l&apos; efficacité des États membres , recensement des bonnes pratiques et des tendances au sein de l&apos; UE , recommandations et propositions potentielles de l&apos; UE ; un réseau de correspondants locaux de recherche , constitué par la Commission par voie de procédures de marchés publics et composé de membres de la société civile et des milieux universitaires , qui collecteront des donnés dans chaque État membre ; des évaluations émanant de la société civile ( contrats à passer au moyen d&apos; appels à propositions ciblés ) .
Les organisations de la société civile seront encouragées à participer à des évaluations spécifiques des efforts fournis par les États membres en matière de lutte contre la corruption .
Le développement d&apos; un programme de mise en commun de l&apos; expérience acquise pourra être envisagé pour aider les États membres , les ONG locales ou d&apos; autres parties prenantes à recenser les bonnes pratiques et les lacunes , à mener des actions de sensibilisation ou à dispenser des formations .
La décision de mettre en place un tel programme et les modalités de son fonctionnement ne pourra être prise / précisée qu&apos; ultérieurement , lorsque les préparatifs pour le premier rapport seront à un stade plus avancé .
Valeur ajoutée de l ’ intervention de l ’ UE Le programme de Stockholm considère la corruption comme une menace transnationale pour la sécurité intérieure de l&apos; UE .
Il est nécessaire de mener une action au niveau de l&apos; UE , étant donné que les problèmes liés à la corruption ne peuvent être résolus de manière adéquate par les États membres à eux seuls .
Le renforcement de la lutte contre la corruption est également important pour des domaines politiques qui font appel à des ressources de l&apos; UE représentant des montants élevés .
Ayant un poids politique suffisant , l&apos; UE est donc mieux placée pour jouer le rôle de catalyseur afin de dynamiser la politique anticorruption de l&apos; UE et des États membres .
Principales leçons tirées d ’ expériences similaires À ce jour , il n&apos; existe au niveau de l&apos; UE aucun mécanisme destiné à mesurer de manière cohérente la mise en œuvre des politiques anticorruption .
Le seul outil de suivi dont dispose l&apos; UE qui porte également sur les aspects anticorruption est le mécanisme de coopération et de vérification pour la Roumanie et la Bulgarie , qui est parvenu au fil du temps à maintenir ou à réactiver un certain élan pour les réformes .
Sur la base d&apos; évaluations annuelles , d&apos; indices et de jugements qualitatifs , les travaux des organisations de la société civile , comme « Transparency International » , ont clairement inscrit la corruption à l&apos; agenda politique de nombreux pays du monde et ont suscité une pression politique en faveur de réformes .
Au niveau international , les principaux mécanismes d&apos; évaluation ( par exemple le GRECO , le groupe de travail de l&apos; OCDE sur la corruption et la convention des Nations unies contre la corruption ) ont , en dépit d&apos; avantages évidents , également montré leurs limites , notamment pour susciter un surcroît de volonté politique au niveau national .
L&apos; UE dispose d&apos; un effet de levier unique pour générer cette volonté politique .
Le nouveau rapport anticorruption de l&apos; UE se voudra factuel , ciblé , tranché et souple .
Compatibilité et synergie éventuelle avec d ’ autres instruments financiers Le paquet anticorruption de l&apos; UE s&apos; inscrit dans le cadre plus vaste de l&apos; initiative stratégique de la Commission sur la protection de l&apos; économie légale , qui comprend également la nouvelle stratégie antifraude de la Commission et l&apos; initiative législative sur le recouvrement d&apos; avoirs .
La présente proposition est précisément adaptée à ces dernières .
Mise en œuvre avec une période de montée en puissance à compter de la date d&apos; adoption de la décision de la Commission dans le cas du rapport anticorruption de l&apos; UE et à compter de la date de l&apos; acte d&apos; adhésion en cas de participation de l&apos; UE au GRECO .
Ce cadre financier législatif couvre les cinq premières années d&apos; exécution .
puis un fonctionnement en rythme de croisière au-delà .
Mode ( s ) de gestion prévu ( s ) Gestion centralisée directe par la Commission Gestion centralisée indirecte par délégation de tâches d ’ exécution à : des agences exécutives ; des organismes créés par les Communautés ; des organismes publics nationaux / organismes avec mission de service public ; des personnes chargées de l&apos; exécution d&apos; actions spécifiques en vertu du Titre V du traité sur l&apos; Union européenne , identifiées dans l&apos; acte de base concerné au sens de l&apos; article 49 du règlement financier .
Gestion partagée avec des États membres Gestion décentralisée avec des pays tiers Gestion conjointe avec des organisations internationales ( à préciser ) Si plusieurs modes de gestion sont indiqués , veuillez donner des précisions dans la partie « Remarques » .
Remarques MESURES DE GESTION Dispositions en matière de suivi et de compte rendu Préciser la fréquence et les conditions de ces dispositions .
Le rapport anticorruption de l&apos; UE sera publié tous les deux ans , à partir de 2013 .
La mise en œuvre sera soumise à une évaluation et à un suivi .
Les indicateurs potentiels sont les suivants : classement de l&apos; UE dans l&apos; indice de perception de la corruption , stratégies anticorruption nationales , expériences rapportées en matière de corruption , cas de nouvelles politiques / pratiques anticorruption , nombre d&apos; activités d&apos; apprentissage par les pairs prises en charge par la Commission , degrés de sensibilisation , délais pris pour transposer et mettre en œuvre la législation et perceptions de la transparence .
Les recommandations du GRECO que les États membres ont laissées en suspens seront saisies par le mécanisme de suivi de l&apos; UE .
Système de gestion et de contrôle Risque ( s ) identifié ( s ) : accueil négatif de la part des États membres , crainte de chevauchements avec d&apos; autres mécanismes et de charges supplémentaires pour les administrations nationales ; difficultés pour réunir les informations et / ou défaut de participation active des experts , chercheurs et organisations de la société civile .
Moyen ( s ) de contrôle prévu ( s ) Des évaluations régulières portant sur l&apos; efficacité du nouveau mécanisme de suivi sont envisagées , la première évaluation devant avoir lieu après la publication de deux rapports anticorruption de l&apos; UE .
La Commission pourrait ensuite publier les rapports d&apos; évaluation tous les cinq ans et , sur la base des constatations qui y figureront , elle pourrait envisager d&apos; apporter au mécanisme d&apos; éventuels changements supplémentaires ou de le faire évoluer .
Mesures de prévention des fraudes et irrégularités Préciser les mesures de prévention et de protection existantes ou envisagées .
Les activités préparatoires ayant des implications financières ( c&apos; est-à-dire le groupe d&apos; experts , le réseau des correspondants de recherche , les actions d&apos; appui à la rédaction du rapport , la contribution de la société civile , l&apos; éventuel programme de mise en commun de l&apos; expérience acquise , la participation au GRECO ) seront soumises au contrôle financier de la Commission et aux audits de la Cour des comptes .
INCIDENCE FINANCIÈRE ESTIMÉE DE LA PROPOSITION / INITIATIVE Rubrique ( s ) du cadre financier pluriannuel et ligne ( s ) budgétaire ( s ) de dépenses impactées Lignes budgétaires existantes Dans l&apos; ordre des rubriques du cadre financier pluriannuel et ligne budgétaire .
Les besoins en ressources humaines seront couverts par les effectifs de la DG déjà affectés à la gestion de l&apos; action et / ou redéployés en interne au sein de la DG , complétés le cas échéant par toute dotation additionnelle qui pourrait être allouée à la DG gestionnaire dans le cadre de la procédure d&apos; allocation annuelle et à la lumière des contraintes budgétaires existantes .
Description des tâches à effectuer : Fonctionnaires et agents temporaires &#124; Coordination et organisation de réunions / conférences , traitement et évaluation de l&apos; information , tâches de secrétariat pour le groupe d&apos; experts et le réseau de correspondants de recherche , rédaction des rapports anticorruption de l&apos; UE , coopération avec le GRECO , etc.
Personnel externe Compatibilité avec le cadre financier pluriannuel actuel La proposition est compatible avec la programmation financière existante .
La proposition nécessite une reprogrammation de la rubrique concernée du cadre financier pluriannuel .
Expliquez la reprogrammation requise , en précisant les lignes budgétaires concernées et les montants correspondants .
La proposition / initiative nécessite le recours à l&apos; instrument de flexibilité ou à la révision du cadre financier pluriannuel .
Expliquez le besoin , en précisant les rubriques et lignes budgétaires concernées et les montants correspondants .
Participation de tiers au financement La proposition ne prévoit pas de cofinancement par des tierces parties La proposition prévoit un cofinancement estimé ci-après : Les évaluations du GRECO ont considérablement modifié le cadre juridique et institutionnel du financement des partis politiques dans certains États membres de l ’ UE ( Slovénie , Finlande , Estonie et Lettonie ) .
À titre d ’ exemple , le rapport d ’ évaluation 2005 du GRECO n ’ a pas signalé la gravité des problèmes systémiques à l ’ origine d ’ une série d ’ affaires de corruption associées à la crise financière qui a suivi peu après .
Le Bureau se compose du Président et du Vice-président , ainsi que de cinq autres représentants des membres du GRECO ayant le droit de vote .
Le Bureau prépare l ’ avant-projet de programme annuel d ’ activités et le projet de rapport annuel d ’ activités , formule des propositions concernant l ’ avant-projet de budget , organise les visites dans les pays , formule des propositions sur la composition des équipes d ’ évaluation , prépare l ’ ordre du jour des réunions plénières du GRECO et propose les dispositions à sélectionner aux fins des procédures d ’ évaluation .
Cette analyse comparative suppose des tâches supplémentaires pour le Secrétariat du GRECO .
Elle se fondera toutefois sur les rapports d ’ évaluation et de conformité existants .
Elle ne créera pas d ’ étape d ’ évaluation supplémentaire et n ’ évaluera que les données déjà produites par le GRECO .
Puisque l ’ adhésion avec un droit de vote limité implique une participation plus restreinte au processus d ’ évaluation , les coûts induits par ces activités seraient déduits de la contribution de l ’ UE au budget du GRECO ( la contribution serait ainsi inférieure à 300 000 EUR par an ) .
ABM : Activity-Based Management – ABB : Activity-Based Budgeting .
Cette division supplémentaire en sous-objectifs vise à faciliter le calcul de la ventilation de l ’ impact estimé sur les dépenses à la section 3.2 .
CD = Crédits dissociés / CND = Crédits non dissociés .
AELE : Association européenne de libre-échange .
Pays candidats et , le cas échéant , pays candidats potentiels des Balkans occidentaux .
Assistance technique et / ou administrative et dépenses d ’ appui à la mise en œuvre de programmes et / ou actions de l ’ UE ( anciennes lignes « BA » ) , recherche indirecte , recherche directe .
Les réalisations se réfèrent aux produits et services qui seront fournis ( ex : nombre d ’ échanges d ’ étudiants financés , nombre de km de routes construites … ) .
Grâce à des appels à propositions ciblés dans le cadre du programme de l&apos; UE de prévention et de lutte contre la criminalité ( appel visant la criminalité économique et financière ) , les organisations de la société civile seront encouragées à participer à des évaluations spécifiques des efforts fournis par les États membres en matière de lutte contre la corruption .
Le nombre exact et l&apos; objectif spécifique de chaque contrat ne peuvent être définis à ce stade .
Procédures de passation de marchés publics .
Le contractant sera chargé de mettre en place le réseau de 27 correspondants locaux de recherche et de gérer les aspects se rapportant à la coordination / logistique .
La décision de mettre en place un tel programme et les modalités de son fonctionnement ne pourra être prise / précisée qu&apos; à un stade ultérieur , lorsque les préparatifs pour le premier rapport seront plus avancés .
Sa mise en place pourrait se faire par voie de procédures de passation de marché ( c&apos; est-à-dire qu&apos; un contractant serait chargé d&apos; organiser chaque année environ cinq ateliers / événements consacrés à la mise en commun de l&apos; expérience acquise ) .
Les coûts ont été estimés , pour environ 50 participants et 5 orateurs , à 1 000 EUR par personne et à un total de 100 000 EUR par événement pour l&apos; organisation , la logistique , la diffusion et la communication .
Assistance technique et / ou administrative et dépenses d ’ appui à la mise en œuvre de programmes et / ou actions de l ’ UE ( anciennes lignes « BA » ) , recherche indirecte , recherche directe .
AC = Agent contractuel ; AL = Agent local ; END = Expert national détaché ; INT = Intérimaire ; JED = Jeune expert en délégation Convention des Nations unies contre la corruption La présente décision autorise le président du Conseil à désigner les personnes qui peuvent signer , au nom de la Communauté européenne , la convention des Nations unies contre la corruption .
La convention vise à renforcer l ’ efficacité de la lutte contre la corruption , à promouvoir une bonne gestion des affaires publiques et à encourager la coopération internationale et l ’ assistance technique dans ce domaine .
ACTE Décision du Conseil concernant la signature de la convention des Nations unies contre la corruption au nom de la Communauté européenne .
SYNTHÈSE Lors de la conférence de Mérida ( Mexique ) des 9 et 11 décembre 2003 , la convention des Nations unies contre la corruption a été ouverte à la signature .
Le Conseil a adopté le 10 mai 2005 lors de sa 2658e session la proposition de la Commission concernant la signature de la convention des Nations unies contre la corruption .
La décision autorise le président du Conseil à désigner les personnes habilitées à signer , au nom des Communautés , la convention des Nations unies .
Le 15 septembre 2005 , la Commission européenne et la présidence de l ’ UE ont signé ladite convention pour la Communauté européenne .
La convention dite « de Mérida » , a été adoptée le 31 octobre 2003 par l ’ assemblée générale des Nations unies ( résolution 58 / 4 ) .
La convention est ouverte à la signature jusqu ’ au 9 décembre 2005 .
Élaborer un instrument efficace contre la corruption En décembre 2000 , l ’ assemblée générale des Nations unies a décidé de créer un comité spécial ouvert à tous les États , chargé d ’ élaborer un instrument juridique international efficace contre la corruption ( résolution 55 / 61 ) .
De janvier 2002 à octobre 2003 , le comité a négocié cette convention .
La Commission a représenté les intérêts de la Communauté européenne dans cette négociation .
La Commission considère que les objectifs fixés dans les directives du Conseil ont été atteints .
Elle met l ’ accent sur le fait que la Convention introduit des mesures préventives et d ’ assistance technique très exigeantes dans les domaines de compétence de la Communauté , notamment en ce qui concerne le marché intérieur .
Il s ’ agit de mesures concernant la prévention et la lutte contre le blanchiment d ’ argent , de normes comptables du secteur privé , ainsi que de normes visant à assurer la transparence et l ’ égalité d ’ accès de tous les candidats aux marchés publics de travaux , de fourniture et de services .
Les États membres ayant déclaré leur volonté de signer la convention dès son ouverture à la signature ( seule l ’ Espagne parmi l ’ Europe des 15 n ’ a pas signé la convention pendant la conférence à Mérida ) , la Commission affirme que la Communauté européenne devrait pouvoir en faire autant .
En vue de cela , la Commission a proposé que la présidence du Conseil désigne les personnes habilitées à signer la convention au nom de la Communauté européenne .
Le Conseil , quant à lui , adopte la proposition de la Commission sans débat .
Lutter contre la corruption : la convention des Nations unies Cette convention a pour objet : la promotion et le renforcement des mesures visant à prévenir et combattre la corruption de manière plus efficace ; la promotion et l ’ appui à la coopération internationale et à l ’ assistance technique ; la promotion de l ’ intégrité , la responsabilité et la bonne gestion des affaires et des biens publics .
Elle s ’ applique à la prévention , aux enquêtes , aux poursuites , au gel , à la saisie , à la confiscation et à la restitution du produit des infractions .
La convention recueille une liste détaillée des mesures destinées à prévenir la corruption , qui préconisent l ’ application de politiques et de pratiques de prévention , la création des organes à cet effet , l ’ application des codes de conduite pour les agents publics et des critères objectifs pour le recrutement et la promotion des fonctionnaires ainsi que pour la passation des marchés publics .
En outre , elle conseille de promouvoir la transparence et la responsabilité dans la gestion des finances publiques ainsi que dans le secteur privé avec un renforcement des normes de comptabilité et d ’ audit .
Des mesures visant à prévenir le blanchiment d ’ argent sont également établies ainsi que d ’ autres pour assurer l ’ indépendance des magistrats .
Finalement , l ’ information du public et la participation de la société sont encouragées comme mesures préventives .
En ce qui concerne l ’ incrimination , la détection et la répression , la convention pousse les États parties à adopter les mesures législatives et autres mesures nécessaires pour conférer le caractère d ’ infraction pénale à une longue liste d ’ actions .
Il s ’ agit de : la corruption d ’ agents publics nationaux , étrangers ou d ’ organisations internationales publiques ; la soustraction , le détournement ou tout autre usage illicite de biens par un agent public ; le trafic d ’ influence ; l ’ abus de fonctions et l ’ enrichissement illicite .
En tout moment , la convention considère comme corruption le fait d ’ accepter et de demander des avantages indus pour soi-même ou pour autrui .
Dans le secteur privé , elle punit la soustraction de biens et la corruption .
D ’ après cette convention , il faut également considérer comme infraction pénale le blanchiment du produit du crime , le recel , l ’ entrave au bon fonctionnement de la justice et la tentative de détournement de fonds ou de corruption , ainsi que la participation à ces actes .
En outre , elle incite les États parties à prendre les mesures nécessaires pour : établir la responsabilité des personnes morales ; permettre le gel , la saisie et la confiscation du produit du crime ; protéger les témoins , les experts et les victimes ; protéger ceux qui communiquent des informations ; s ’ attaquer aux conséquences de la corruption ; donner le droit à ceux qui ont subi un préjudice d ’ engager une action en justice en vue d ’ obtenir réparation ; créer un ou des organismes ou désigner des personnes spécialisées dans la lutte contre la corruption par la répression ; encourager la coopération avec les services de détection et de répression ; encourager la coopération entre les autorités nationales et avec le secteur privé ; surmonter les obstacles qui peuvent résulter de l ’ application des lois sur le secret bancaire ; prendre en compte les antécédents judiciaires d ’ un auteur présumé d ’ une infraction pour les utiliser dans le cadre d ’ une procédure pénale ; établir leur compétence lors des différents types d ’ infractions : sur leur territoire , à leur encontre , par un de leurs ressortissants , etc. Chaque État partie doit également prendre les mesures nécessaires concernant les poursuites judiciaires , le jugement et les sanctions des agents publics pour qu ’ un équilibre entre leurs immunités et leurs infractions avec toutes les conséquences qui en découlent soit trouvé .
La convention dédie un chapitre à la coopération internationale .
Les États parties sont censés coopérer en matière pénale , d ’ extradition et du transfert des personnes condamnées , la convention décrivant les différentes hypothèses .
L ’ entraide judiciaire occupe une bonne partie de ce chapitre et , en vue de promouvoir l ’ entraide la plus large possible , la convention passe en revue différents scénarios .
Les États parties peuvent également procéder au transfert des procédures pénales quand cela est nécessaire , mener des enquêtes conjointes et faire appel à des techniques d ’ enquête spéciales telles que la surveillance électronique , par exemple .
Les services de détection et de répression sont appelés à coopérer entre eux par le renforcement des voies de communication et la coopération lors de la conduite d ’ enquêtes .
Le chapitre V porte sur le recouvrement d ’ avoirs .
Leur restitution est un principe fondamental de la convention .
Elle encourage les institutions financières à surveiller l ’ identité des clients et des ayant droits des gros comptes et à éviter les banques qui n ’ ont pas de présence physique et qui ne sont pas affiliées à un groupe financier réglementé .
Le chapitre recueille en outre les mesures à prendre pour le recouvrement direct de biens ainsi que les mécanismes pour le faire par la coopération internationale aux fins de la confiscation .
Ces biens devront ensuite être restitués suivant les modalités établies par la convention .
Un service de renseignement financier et des accords et arrangements bilatéraux ou multilatéraux sont encouragés aux fins de renforcer l ’ efficacité de la coopération .
Les États parties sont également tenus de développer des programmes de formation spécifique et de s ’ accorder l ’ assistance technique la plus étendue .
Des collectes , des échanges et des analyses d ’ informations sur la corruption devront être faits , ainsi que des efforts concrets pour développer la coopération à différents niveaux , pour accroître l ’ assistance financière et matérielle et pour assister techniquement les pays en développement ou en transition .
Une conférence des États parties est instituée pour améliorer leur capacité et leur coopération en vue d&apos; atteindre les objectifs de la convention et pour examiner son application .
La convention est ouverte à la signature des organisations régionales d ’ intégration économique à la condition qu ’ au moins un État membre d ’ une telle organisation l ’ ait signée .
Elle entre en vigueur 90 jours après le dépôt du 30e instrument de ratification , d ’ acceptation ou d ’ adhésion .
ACTES LIÉS Décision 2008 / 201 / CE du Conseil du 25 septembre 2008 relative à la conclusion , au nom de la Communauté européenne , de la convention des Nations unies contre la corruption &#91; Journal officiel L 287 du 29.10.2008 &#93; .
Cette décision a permis l ’ approbation , au nom de la Communauté européenne , de la convention des Nations unies contre la corruption .
Cette décision autorise le président du Conseil à désigner la ou les personnes habilitées à déposer l ’ instrument de confirmation formelle de la Communauté .
Cet instrument a l ’ effet d ’ engager la Communauté .
Il comprend une déclaration de la compétence de la Communauté concernant les questions régies par la convention ( annexe II ) et une déclaration concernant le règlement des différends portant sur l ’ interprétation ou l ’ application de la convention ( annexe III ) .
