Épidémiologie et impact économique de l&apos; insuffisance cardiaque en France L&apos; épidémiologie de l&apos; insuffisance cardiaque est relativement peu connue en France , malgré son impact économique considérable sur le système de santé , cela alors même que cette contrainte devrait encore augmenter .
Quelques chiffres français importants : le nombre d&apos; insuffisants cardiaques est d&apos; environ 500 000 , il y a 120 000 nouveaux cas chaque année .
L&apos; incidence passe de 4 ‰ chez les hommes et 3 ‰ chez les femmes de SS à 64 ans à 50 ‰ chez les hommes et 85 ‰ chez les femmes de 85 à 94 ans .
L&apos; âge moyen de survenue de l&apos; insuffisance cardiaque est de 73.5 ans : deux tiers des patients ont plus de 70 ans .
Environ 3.5 millions de consultations et 150 000 hospitalisations par an , sont réalisées pour insuffisance cardiaque .
La durée moyenne de séjour est de 11 jours .
Plus de 32 000 décès annuels sont en rapport avec une insuffisance cardiaque .
Les dépenses liées à l&apos; insuffisance cardiaque représentent plus de 1 % des dépenses médicales totales .
L&apos; insuffisance cardiaque est un problème majeur de santé publique , et il l&apos; est de plus en plus .
Cela doit nous inciter à traiter nos patients au mieux , et à mettre plus en oeuvre les mesures de prévention .
Prévalence et prise en charge de l&apos; insuffisance cardiaque en France : enquête nationale auprès des médecins généralistes du réseau Sentinelles Propos .
– Les données épidémiologiques sur l&apos; insuffisance cardiaque ( IC ) sont rares en France et émanent surtout de structures hospitalières .
L&apos; objectif de notre travail est d&apos; estimer la prévalence de l&apos; IC et sa prise en charge chez les sujets de 60 ans et plus vus par les médecins généralistes en France .
Méthodes .
– Un questionnaire standardisé à remplir pour tout patient de 60 ans et plus , vu au cabinet ou à domicile , un jour donné tiré au sort en 2002 a été envoyé à 900 médecins généralistes libéraux du réseau Sentinelles de l&apos; Inserm .
Les données de l&apos; INSEE et de la CNAMTS ont été utilisées pour calculer la prévalence de l&apos; IC .
Résultats .
– Quatre cent trente-quatre médecins ont répondu à l&apos; enquête , rapportant des informations sur 1797 patients dont 214 sont déclarés insuffisants cardiaques .
Parmi ces derniers patients âgés de 79 ans en moyenne , 95 % ont consulté un cardiologue .
Une échocardiographie est disponible pour 58 % d&apos; entre eux .
Comparativement aux patients non insuffisants cardiaques , les patients insuffisants cardiaques sont plus dépendants , plus souvent vus à domicile et nécessitent plus souvent une hospitalisation ( p &lt; 0,001 , ajusté sur l&apos; âge ) .
42 % des patients insuffisants cardiaques ont une fraction d&apos; éjection du ventricule gauche inférieure à 40 % , et tous reçoivent alors un inhibiteur de l&apos; enzyme de conversion ou du récepteur de l&apos; angiotensine .
La prévalence de l&apos; IC chez les patients âgés de 60 ans et plus consultant en médecine générale en France peut être estimée à 11,9 % ( IC95 % : 10,5 – 13,5 ) , et à 2,19 % ( 1,9 – 2,5 ) dans la population générale .
Cette prévalence augmente avec l&apos; âge , pour atteindre plus de 20 % chez les 80 ans et plus .
Conclusions .
– L&apos; IC chez les patients âgés de 60 ans et plus consultant en médecine générale en France se caractérise par une prévalence élevée et par une consommation médicale importante en termes de nombre de consultations à domicile et d&apos; hospitalisation .
Pour le médecin généraliste , le diagnostic d&apos; IC repose sur l&apos; avis du cardiologue plus que sur l&apos; échocardiographie .
La prise en charge thérapeutique est en adéquation avec les recommandations actuelles .
Mesure de l&apos; incapacité fonctionnelle et de la qualité de vie dans l&apos; insuffisance cardiaque .
Adaptation transculturelle et validation des questionnaires de Goldman , du Minnesota et de Duke L&apos; insuffisance cardiaque a sur la vie quotidienne des patients un impact important , qui peut être mesuré par les questionnaires de qualité de vie .
Objectif : effectuer la traduction , l&apos; adaptation transculturelle en français et tester la validité de deux auto-questionnaires de qualité de vie , le profil de santé de Duke et le questionnaire de qualité de vle dans l&apos; insuffisance cardiaque du Minnesota , et d&apos; un autoquestionnaire de capacité fonctionnelle , l&apos; échelle spécifique d&apos; activité de Goldman .
Méthodes : les questionnaires ont été traduits et contre-traduits .
puis soumis à un comité d&apos; experts ; la version finale a été prétestée auprès de 30 patients .
L&apos; étude des propriétés de mesure des 3 instruments a été effectuée auprès d&apos; un échantillon de 74 patients insuffisants cardiaques pour la validité , et de 26 patients stables après transplantation cardiaque pour la reproductibilité .
Résultats : ces trois instruments sont valides et reproductibles et offrent des propriétés comparables aux instruments d&apos; origine : Alpha de Cronbach variant de 0,54 à 0,78 pour le Duke - excepté dans la dimension sociale - et de 0,73 à 0,93 pour le Minnesota - excepté dans la dimension incapacité - coefficient de corrélation intraclasse supérieur à 0.6 dans toutes les dimensions .
La validité de convergence est faible avec la fraction d&apos; éjection ventriculaire gauche et la NYHA mesurées lors d&apos; une hospitalisation pour décompensation , sauf pour Goldman .
Les trois instruments fournissent des informations cohérentes .
Conclusion : une méthode structurée permet l&apos; adaptation transculturelle d&apos; instruments de qualité de vie , la version française produite ayant des propriétés similaires à celles des instruments originels ; leur utilisation est possible en recherche clinique .
Insuffisance cardiaque en milieu cardiologique africain .
Résumeé : Objectifs : L ’ objectif de l ’ étude est de déterminer la fréquence de l ’ insuffisance cardiaque ( IC ) en milieu cardiologique africain , de répertorier les différentes étiologies , enfin d ’ apprécier sa léthalité hospitalière .
Méthodes : Il s ’ agissait d ’ une étude prospective réaliseé sur 6 mois dans un hôpital urbain africain de référence ayant permis d ’ inclure 170 patients d ’ age moyen 50 ans sur 450 admissions pour affection cardiovasculaire .
Le bilan réalisé était clinique , paraclinique , cardiologique non invasif .
La durée moyenne du séjour était de 11 jours .
Résultats : L ’ IC représentait 37,7 % des admissions .
Les principaux facteurs de risque rencontrés étaient l ’ HTA : 76 cas ( 45 % ) puis le diabète : 20 cas ( 11,8 % ) .
L ’ IC était globale à l ’ entrée chez 115 patients ( 67,6 % ) et associeé à un déficit neurologique dans 5 % des cas .
L ’ ECG retrouvait un HVG chez 108 patients ( 63,5 % ) et 28 patients ( 16,5 % ) étaient en arythmie par fibrillation auriculaire Les principales étiologies se répartissent de la façon suivante : valvulopathie : 76 cas ( 45 % ) ; HTA : 58 cas ( 34 % ) ; cardiopathie ischémique : 32 cas ( 18,8 % ) ; insuffisance rénale chronique : 24 cas ( 14,5 % ) mais associée à l ’ HTA dans 80 % des cas .
L ’ étiologie était indéterminée dans 10 cas ( 6 % ) .
Quarante-quatre patients sont décédés pendant l ’ hospitalisation , soit 25,9 % .
Conclusion : L ’ IC est fréquente et grave en milieu cardiologique africain avec une prédominance des valvulopathies et l ’ HTA où la chirurgie cardiaque est inexistante .
Il existe une prévention primaire : lutter contre le rhumatisme articulaire aigu , détecter et prendre en charge les hypertendus .
Importance de l&apos; éducation thérapeutique dans la prise en charge multidisciplinaire de l&apos; insuffisance cardiaque L&apos; insuffisance cardiaque est une maladie sévère grevée d&apos; une morbimortalité encore trop lourde .
L&apos; intérêt pour une prise en charge multidisciplinaire des patients insuffisants cardiaques prend actuellement un essor afin d&apos; améliorer la prescription du traitement médical et de permettre une meilleure qualité de vie .
Les preuves d&apos; une réduction de morbimortalité existent et plusieurs modèles de prise en charge ont été évalués .
Le point fondamental unissant ces différents modèles réside dans le rôle majeur de l&apos; éducation thérapeutique .
La formation des personnels concernés ( médicaux et paramédicaux ) à cette technique est nécessaire .
Des outils d&apos; éducation thérapeutique ont été créés à côté de moyens d&apos; information complémentaires .
L&apos; ensemble de ces éléments œuvre pour permettre qu&apos; une nouvelle forme d&apos; approche de l&apos; insuffisance cardiaque se mette en place en France .
Recommandations de la Conférence consensuelle de la Société canadienne de cardiologie 2006 sur l ’ insuffisance cardiaque : Diagnostic et prise en charge L ’ insuffisance cardiaque demeure un diagnostic répandu , surtout chez les sujets âgés .
Elle continue d ’ être associée à une morbidité et à une mortalité importantes , mais de grands progrès ont été accomplis sur les plans du diagnostic et de la prise en charge de la maladie et ils amélioreront encore les symptômes et le pronostic des patients .
C ’ est en 1994 que la Société canadienne de cardiologie a publié son premier rapport consensuel sur le diagnostic et la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque , suivi de brèves mises à jour ; et elle a choisi de répéter l ’ exercice afin de faire le point de manière globale sur les connaissances et les stratégies thérapeutiques actuelles .
Les conclusions et méta-analyses d ’ essais cliniques récents ont été analysées par un comité principal pluridisciplinaire qui a formulé ses recommandations et ses conseils pratiques avant de les soumettre à un second comité .
Le document qui en résulte vise à guider de manière concrète les spécialistes , médecins de famille , infirmières , pharmaciens et autres intervenants appelés à soigner les insuffisants cardiaques .
La prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque commence par un diagnostic juste et repose sur l ’ administration de traitements pharmacologiques associatifs , sur une individualisation de l ’ approche thérapeutique ( selon les symptômes , le tableau clinique et la gravité de chaque cas ) , sur des interventions de type mécanique appropriées , telles que l ’ angioplastie ou d ’ autres dispositifs , sur une approche pluridisciplinaire concertée et sur l ’ enseignement au patient et à ses aidants naturels , pour une meilleure coopération .
L ’ objectif est de transposer dans la pratique clinique les meilleurs traitements issus de la recherche , éprouvés et susceptibles d ’ exercer un impact véritable sur la santé des insuffisants cardiaques au Canada .
Réadaptation des malades en insuffisance cardiaque chronique : effets immédiats et à moyen terme Objectifs : Etudier les effets immédiats et à moyen terme ( 3 mois après la fin de la réadaptation ) d&apos; un programme d&apos; entraînement quotidien .
Méthodes : Le programme a duré 3 semaines chez 24 malades en insuffisance cardiaque chronique stable ( groupe R + ) comparés à un groupe témoin de référence de 24 autres sujets ( groupe R- ) ( fraction d&apos; Ejection inférieure à 40 p. 100 chez les 48 malades ) ont été étudiés .
Les paramètres comparés entre les 2 groupes ont porté sur les tests cardiopulmonaires d&apos; effort , la fraction d&apos; éjection ventriculaire gauche isotopique et pléthysmographie des membres inférieurs .
La qualité de la vie a été estimée par la classification fonctionnelle de la New York Health Association et le questionnaire de Goldman .
Taux de patients hospitalisés pour insuffisance cardiaque en 2008 et évolutions en 2002-2008 , France Introduction – L ’ insuffisance cardiaque ( IC ) est une affection grave , responsable de nombreuses hospitalisations .
L ’ objectif de cette étude était d ’ estimer le taux annuel de personnes hospitalisées pour IC et de décrire les tendances récentes .
Me ́ thodes – Les données ont été extraites des bases nationales du PMSI- MCO ( Programme de médicalisation des systèmes d ’ information - médecine , chirurgie obstétrique ) .
Ont été sélectionnés les séjours avec pour diagnostic principal une IC , ainsi que les séjours avec diagnostic associé d ’ IC et diagnostic principal de cardio ( néphro ) pathie avec IC , d ’ œdème aigu du poumon ou de foie cardiaque .
Le premier séjour annuel de chaque patient a été retenu .
Les taux de personnes hospitalisées pour IC ont été standardisés sur la population française ( 1999 ) .
Re ́ sultats – En 2008 , 148 292 patients ont été hospitalise ́ s pour IC .
Entre 2002 et 2008 , le nombre de patients hospitalisés a augmenté de 14,4 % , mais le taux standardisé global a peu évolué ( -2,5 % ) .
Il y a eu toutefois une diminution significative des taux entre 5 et 24 ans , ainsi que pour les hommes de 65 à 84 ans et les femmes de 55 à 74 ans , mais une augmentation pour les femmes de 45 à 54 ans .
De plus , la lètalité intra-hospitalière à la première hospitalisation a diminué , passant de 8,9 % à 7,5 % .
Des disparités régionales importantes ont été observées .
Discussion-conclusion – L ’ IC est une cause d ’ hospitalisation très fréquente .
Entre 2002 et 2008 , on observe des tendances différenciées selon le sexe et l ’ âge .
Éducation thérapeutique des patients insuffisants cardiaques : le programme I-care .
L&apos; éducation thérapeutique prend de plus en plus d&apos; importance dans la prise en charge des maladies chroniques dont fait partie l&apos; insuffisance cardiaque .
Le programme I-CARE consiste à évaluer la place de l&apos; éducation thérapeutique en France , créer des outils standardisés et adaptés , et mettre en place des séances de formation à l&apos; éducation thérapeutique dans le domaine de l&apos; insuffisance cardiaque .
Environ deux tiers des centres français consultés pratiquent une éducation thérapeutique avec des outils fabriqués avec les moyens du bord .
Ce sont les manques de personnel , de place , d&apos; outils et de formation qui représentent les obstacles au développement de l&apos; éducation thérapeutique .
Les outils développés dans le programme se conjuguent en 5 domaines : diagnostic éducatif , connaissance de la maladie , diététique , activité physique et vie quotidienne , et traitement .
Des séances de formation pour des équipes composées d&apos; au moins un cardiologue et une infirmière sont organisées .
Le programme I-CARE devrait permettre l&apos; expansion de l&apos; éducation thérapeutique dans l&apos; insuffisance cardiaque afin d&apos; améliorer la prise en charge multidisciplinaire de cette pathologie qui touche de plus en plus de sujets souvent âgés .
Nouveau regard sur l&apos; insuffisance cardiaque chronique de l&apos; adulte en Afrique à l&apos; ère de l&apos; échocardiographie Doppler : expérience du service de médecine de l&apos; Hôpital Général de Yaoundé Objectif .
– L&apos; insuffisance cardiaque ( IC ) est une maladie fréquente et sévère en Afrique , pourtant très peu d&apos; études africaines ont pris en considération les progrès diagnostiques tels l&apos; échocardiographie .
Ce travail visait à décrire les aspects épidémiologiques , cliniques , étiologiques et thérapeutiques de l&apos; IC à l&apos; hôpital général de Yaoundé .
Patients et méthodes .
– Il s&apos; agit d&apos; une étude descriptive pendant la période d&apos; octobre 1998 à novembre 2001 .
167 sujets présentant des signes cliniques et échocardiographiques d&apos; IC ont été inclus , dont 99 hommes et 68 femmes , en moyenne âgés de 57 ans .
Résultats .
– L&apos; IC avait un taux d&apos; admission de 5,77 % , un taux de réhospitalisations de 8,33 % , une prévalence de 30 % , une mortalité globale de 9,03 % .
Les classes fonctionnelles III et IV de la NYHA représentaient 44 et 7 % des patients respectivement .
La dyspnée d&apos; effort était constante ( 95,20 % ) , l&apos; hépatomégalie était le signe le plus fréquent ( 41,92 % ) .
Les cavités cardiaques étaient dilatées et la fraction d&apos; éjection du ventricule gauche était abaissée en cas de dysfonction systolique ( 70 % ) ou mixte ( 20 % ) .
L&apos; IC diastolique isolée représentait 10 % des cas .
Les principales étiologies étaient : hypertension artérielle ( 54,49 % ) , myocardiopathies ( 26,34 % ) et les valvulopathies ( 24,55 % ) .
La cardiopathie ischémique occupait le cinquième rang ( 2,39 % ) .
Le traitement médical a consisté aux diurétiques de l&apos; anse ( 90 % ) , aux inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion ( 64,7 % ) , aux digitaliques ( 30,5 % ) et aux bêta bloquants ( 19,8 % ) .
Conclusion .
– L&apos; IC constitue un problème de santé majeur au Cameroun .
L&apos; échocardiographie est d&apos; une importance capitale pour affirmer le diagnostic d&apos; IC et préciser l&apos; étiologie .
Des stratégies de prévention prenant en compte les caractéristiques locales nécessitent d&apos; être élaborées .
INSUFFISANCE CARDIAQUE D ’ ORIGINE NON INFECTIEUSE EN ZONE TROPICALE : APPROCHE E ́ TIOLOGIQUE ET PRINCIPES THE ́ RAPEUTIQUES Les maladies cardiovasculaires constituent un grave proble ̀ me de sante ́ publique a ̀ l ’ e ́ chelle mondiale , et les pays en de ́ veloppement sont de plus en plus concerne ́ s.
L ’ insuffisance cardiaque constitue l ’ expression clinique de nombreuses cardiopathies e ́ volue ́ es .
Les causes d ’ insuffisance cardiaque sont multiples , et les affections d ’ origine non infectieuse tendent a ̀ voir leur incidence augmenter avec le de ́ veloppement socio-e ́ conomique , illustrant le phe ́ nome ̀ ne global de transition e ́ pide ́ miologique .
Parmi les nombreuses causes non infectieuses d ’ insuffisance cardiaque , il existe des cardiopathies plus spe ́ cifiques du monde tropical telles que les cardiomyopathies dilate ́ es , la fibrose endomyocardique ou la cardiomyopathie du pe ́ ripartum .
D ’ autres affections cosmopolites sont en pleine expansion , traduisant le phe ́ nome ̀ ne de transition .
L ’ e ́ volution des facteurs de risque cardiovasculaire dans ces pays favorise notamment l ’ incidence des coronaropathies et l ’ ave ̀ nement des cardiomyopa- thies ische ́ miques , ainsi que les complications de l ’ hypertension arte ́ rielle .
Les auteurs ont choisi d ’ aborder les e ́ tiologies qui pre ́ sentent le plus d ’ inte ́ re ̂ t par leur fre ́ quence , leur mode de survenue , leur pre ́ sentation clinique ou leurs spe ́ cificite ́ s the ́ ra- peutiques .
Le traitement symptomatique de l ’ insuffisance cardiaque ne comporte pas de particularite ́ , mais les carences des syste ̀ mes de soins conduisent a ̀ une prise en charge souvent retarde ́ e.
Peptide natriurétique de type B ( BNP ) et troponine .
Intérêt du dosage au cours de l ’ insuffisance cardiaque et des syndromes coronaires aigus Les nouvelles recommandations internationales des sociétés de cardiologie donnent une place essentielle aux marqueurs biologiques : le peptide natriurétique de type B ( BNP ) est inclus dans les éléments de diagnostic de l ’ insuffisance cardiaque chronique donnés par la société européenne de cardiologie et la nouvelle définition de l ’ infarctus du myocarde est basée sur une concentration de troponine I ou T supérieure au 99e percentile d ’ une population de référence .
La cardiospécificité des dosages de troponine est actuellement totale .
Les nombreuses méthodes de dosage de la troponine I commercialisées vont tendre à se standardiser grâce au choix d ’ un calibrateur international .
Elles doivent également tenir compte des formes circulantes libres ou complexées dont la proportion varie en fonction du temps après un infarctus du myocarde .
Le dosage du BNP est effectué par des techniques isotopiques ou immunofluorimétriques .
Il peut maintenant être réalisé en urgence .
Ces marqueurs biologiques ont un grand intérêt dans le diagnostic , le suivi thérapeutique et le pronostic des syndromes coronaires aigus et de l ’ insuffisance cardiaque .
Classification fonctionelle de l&apos; insuffisance cardiaque De nombreux systèmes ont été proposés pour évaluer le degré de l&apos; incapacité fonctionnelle de l&apos; insuffisance cardiaque chronique de manière à pouvoir comparer les patients entre eux et d&apos; apprécier l&apos; évolution de la maladie chez un même patient .
La classification de la NYHA est subjective , peu reproductible et a une mauvaise valeur prédictive de la tolérance à l&apos; effort .
La classification canadienne apporte peu sur le plan de la validité .
La classification de Feinstein est trop complexe , peu maniable et n&apos; a jamais été validée .
L&apos; échelle d&apos; activité spécifique proposée par Goldman fait préciser le degré de la gêne fonctionnelle en ayant recours à des exemples de la vie quotidienne choisis pour être variés et regroupés selon le niveau énergétique dépensé .
Éducation et prise en charge multidisciplinaire dans l&apos; insuffisance cardiaque chronique Points essentiels L&apos; insuffisance cardiaque est une maladie fréquente , grave , coûteuse .
Elle est à l&apos; origine d&apos; hospitalisations répétées , d&apos; une altération de la qualité de vie du patient et d&apos; une perte d&apos; autonomie pour le patient âgé .
Il s&apos; agit d&apos; un problème majeur de santé publique pour lequel une nouvelle organisation des soins paraît nécessaire .
Les composantes de cette prise en charge fondée sur la multidisciplinarité sont l&apos; implication forte des paramédicaux , la coordination des soins et l&apos; éducation du patient .
L&apos; éducation du patient est un processus continu , centré sur le patient , lui permettant d&apos; être compétent pour concilier difficultés liées à la maladie , exigences du traitement et qualité de vie .
L&apos; objectif de sécurité du patient est d&apos; apprendre à repérer les signes d&apos; aggravation de sa maladie et y faire face ; les autres objectifs éducatifs font l&apos; objet d&apos; une négociation avec le patient et sont donc individualisés .
Le médecin généraliste joue un rôle essentiel dans la prise en charge médicale du patient mais aussi dans l&apos; éducation , pour la mise en route du programme puis dans le relais des informations , la cohérence avec l&apos; équipe éducative étant indispensable .
INSUFFISANCE CARDIAQUE DU SUJET A ̂ GE ́ A ̀ BRAZZAVILLE : ASPECTS CLINIQUES , E ́ TIOLOGIQUES ET E ́ VOLUTIFS Le but de l ’ e ́ tude est de rapporter les aspects cliniques , e ́ tiologiques et e ́ volutifs de l ’ insuffisance cardiaque du sujet a ̂ ge ́ observe ́ s en milieu hospitalier congolais .
C ’ est une e ́ tude re ́ trospective mene ́ e en 20 mois , du 1er janvier 2005 au 31 aou ̂ t 2006 .
Elle a concerne ́ des sujets a ̂ ge ́ s de 60 ans et plus , en insuffisance cardiaque d ’ apre ̀ s les arguments cliniques , radiologiques , e ́ lectrocardiographiques , et e ́ chocardiographiques .
Nous avons retenu 223 patients soit 50,0 % des 446 sujets a ̂ ge ́ s de 60 ans et plus hospitalise ́ s durant cette pe ́ riode : 125 femmes ( 56,1 % ) et 98 hommes ( 43,9 % ) p = 0,0105 , a ̂ ge ́ s en moyenne dans les deux sexes de 70,4 ± 6,2 ans ( extre ̂ mes : 60 a ̀ 100 ans ) .
L ’ insuffisance cardiaque e ́ tait globale ( n = 148 , soit 66,4 % ) , gauche ( n = 49 , soit 22,0 % ) , et droite exclusive ( n = 26 , soit 11,6 % ) .
La dysfonction ventriculaire gauche e ́ tait systolique ( n = 93 , soit 47,2 % ) , et diastolique ( n = 83 , soit 42,1 % ) , p = 0,31 .
Les cardiopathies en cause e ́ taient hypertensives ( n = 77 , soit 34,5 % ) , ische ́ miques ( n = 57 , soit 25,6 % ) , les valvulopathies ( n = 21 , soit 9,4 % ) , les cardiomyopathies dilate ́ es hypokine ́ tiques ( n = 17 , soit 7,6 % ) .
Un cœur pulmonaire chronique a e ́ te ́ reconnu dans 25 cas ( 11,2 % ) de me ̂ me que diverses cardiopathies ( n = 8 , soit 3,6 % ) .
Le traitement a e ́ te ́ exclusivement me ́ dical , sans thrombolytiques dans les cas d ’ infarctus du myocarde .
La le ́ talite ́ a e ́ te ́ de 20,2 % ( n = 45 ) : cardiopathies hypertensives ( n = 12 ) , ische ́ miques ( n = 8 ) , et valvulaires ( n = 3 ) , cœur pulmonaire chronique ( n = 5 ) .
Dans 17 cas , la cardiopathie n ’ a pas e ́ te ́ identifie ́ e.
L ’ insuffisance cardiaque est fre ́ quente chez le sujet a ̂ ge ́ .
La pre ́ vention consiste a ̀ lutter contre l ’ ensemble des facteurs de risque vasculaire , particulie ̀ rement contre l ’ hypertension arte ́ rielle .
L&apos; inhibition du système rénine-angiotensine prévient le diabète de type 2 .
Partie 1 .
Méta-analyse des essais cliniques randomisés La plupart des personnes avec hypertension essentielle ou décompensation cardiaque congestive sont insulinorésistantes et davantage sujets à développer un diabète de type 2 ( DT2 ) .
Le blocage du système rénine-angiotensine ( RAS ) , en utilisant un inhibiteur de l&apos; enzyme de conversion de l&apos; angiotensine ( IEC ) ou un antagoniste sélectif des récepteurs AT1 de l&apos; angiotensine II ( ARA ) , peut exercer des effets métaboliques favorables capables de prévenir la survenue d&apos; un DT2 chez des sujets à risque .
Nous avons réalisé une méta-analyse des essais cliniques randomisés ayant analysé les effets d&apos; une inhibition du RAS sur l&apos; incidence de nouveaux cas de DT2 chez des sujets hypertendus ou décompensés cardiaques .
Dix études , ayant comme objectif principal le pronostic cardio-vasculaire , ont analysé l&apos; incidence de DT2 , soit comme critère d&apos; évaluation secondaire , soit lors d&apos; une analyse post-hoc , après un suivi moyen de 1 à 6 années : cinq avec un IEC et cinq avec un ARA , par comparaison à un placebo ( n = 4 ) ou un médicament de référence ( bêta-bloquant ou diurétique : n = 5 ; amlodipine : n = 2 ) .
Huit essais ont concerné des sujets hypertendus : STOP Hypertension-2 ( lisinopril ou énalapril vs bêta-bloquant ou diurétique ) , CAPPP ( captopril vs thiazide ou bêta-bloquant ) , HOPE ( ramipril vs placebo ) , ALLHAT ( lisinopril vs chlorthalidone et lisinopril vs amlodipine ) , LIFE ( losartan vs aténolol ) , SCOPE ( candésartan vs placebo ) , ALPINE ( candésartan vs placebo ) et VALUE ( valsartan vs amlodipine ) .
Deux essais ont concerné des patients avec insuffisance cardiaque : SOLVD ( énalapril vs placebo ) et CHARM ( candésartan vs placebo ) .
Au total , 2 675 nouveaux cas de diabète ( 7,40 % ) ont été observés dans le groupe des 36 167 patients bénéficiant d&apos; un IEC ou d&apos; un ARA par comparaison à 3 842 événements ( 9,63 % ) dans le groupe des 39 902 patients témoins .
La méta-analyse montre une réduction relative du risque , avec une moyenne pondérée de 22 % ( 95 % IC : 18 , 26 ; p &lt; 0,00001 ) , pour ce qui concerne la survenue d&apos; un DT2 après inhibition du RAS .
L&apos; effet bénéfique est comparable avec un IEC ou un ARA , se retrouve chez les patients avec hypertension artérielle ou insuffisance cardiaque et est observé quel que soit le comparateur ( placebo ou bêta-bloquant / diurétique ou amlodipine ) .
Le nombre de sujets à traiter pour éviter un nouveau cas de DT2 est de 45 patients sur une période de 4-5 années .
En conclusion , l&apos; inhibition du système rénine-angiotensine réduit , de façon consistante et significative , l&apos; incidence de DT2 chez les personnes avec hypertension artérielle ou décompensation cardiaque congestive .
Compte tenu de la pandémie de DT2 , cette intervention pharmacologique mérite une attention particulière parmi les différentes stratégies visant à prévenir cette maladie .
Effets of de la stimulation cardiaque double chambre temporaire dans l&apos; insuffisance cardiaque réfractoire Afin de rechercher un Intérêt potentiel de la stimulation chez des insuffisants cardiaques graves , en terme de débit cardiaque , nous avons étudié 18 patients ( 15 hommes , 3 femmes ) , d&apos; âge moyen 67 ± 8 ans , en insuffisance cardiaque réfractaire .
Leur fraction d&apos; éjection moyenne était de 26 ± 6,5 % .
Tous les patients étaient en rythme sinusal ; leur débit cardiaque de repos était de 3,35 l / min .
Deux électrodes temporaires étaient placées dans l&apos; oreillette droite et à l&apos; apex du ventricule droit afin de permettre une stimulation double chambre déclenchée par les ondes P spontanées .
Les variations de débit cardiaque étalent mesurées par échocardiographie-doppler à différents délais auriculo-ventriculaires ( délai AV ) .
Les patients étalent considérés comme répondeurs si leur débit augmentait de 15 % .
Chez 7 patients répondant à ce critère , l&apos; augmentation moyenne de débit a été de 27 % ( 2,99 ± 0,7 à 3,81 ± 0,86 l / mn ; p &lt; 0,01 ) ; tous avalent une cardiomyopathie dilatée avec un bloc de branche gauche et le délai auriculo-ventriculaire optimal était de 103 ± 21 ms ( 80 à 140 ms ) ; la durée du remplissage diastolique augmentait de 212 ± 98 à 292 ± 116 ms ( p = 0,02 ) .
Dans le groupe des non-répondeurs ( 11 patients dont le débit ne passait que de 3,6 ± 0,9 à 3,9 ± 0,92 l / min ; p &lt; 0,01 ) , la cardiopathie sous-jacente était principalement d&apos; origine ischémique .
Deux facteurs prédictifs de l&apos; efficacité de la stimulation double chambre ont pu être identifiés : un temps de remplissage court ( 29 ± 8 % de l&apos; intervalle RR dans le groupe des répondeurs contre 44 ± 9 % de l&apos; intervalle RR dans le groupe des non-répondeurs ; p &lt; 0,01 ) , et l&apos; existence d&apos; un bloc atrio-ventriculaire du premier degré .
La stimulation double chambre pourrait être un moyen intéressant d&apos; augmenter le débit cardiaque de repos d&apos; une catégorie bien sélectionnée d&apos; insuffisants cardiaques graves réfractaires .
Traiter le bon patient au bon moment : L ’ accès aux soins pour l ’ insuffisance cardiaque L ’ insuffisance cardiaque touche plus de 500 000 Canadiens , et 50 000 nouveaux patients sont diagnostiqués chaque année .
Le taux de mortalité demeure énorme , avec un taux ajusté selon l ’ âge de 45 % après cinq ans .
Les programmes de prise en charge des patients atteints d ’ insuffisance cardiaque s ’ associent à une amélioration des issues , au recours à des thérapies probantes , à une amélioration de la qualité de vie et à une diminution des coûts , de la mortalité et des hospitalisations .
Pour l ’ instant , il n ’ existe pas de points de référence nationaux et de cibles d ’ accès aux interventions cardiovasculaires ou aux consultations en cabinet .
Le présent article résume les données disponibles , et est axé sur le risque d ’ événements indésirables découlant des temps d ’ attente , ainsi que sur le dépistage des lacunes dans les données sur l ’ insuffisance cardiaque .
Au moyen des meilleures données probantes disponibles et du consensus de spécialistes , le présent article porte également sur l ’ accès rapide aux programmes de prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque et aux soins de médecins ( spécialistes de l ’ insuffisance cardiaque , cardiologues , internes et omnipraticiens ) .
Mise à jour 2009 des Lignes directrices de la Conférence consensuelle de la Société canadienne de cardiologie sur l ’ insuffisance cardiaque : Diagnostic et prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque droite , la myocardite , dispositifs thérapeutiques et récentes études cliniques importantes La Société canadienne de cardiologie avait publié un ensemble complet de recommandations sur le diagnostic et la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque en janvier 2006 .
Selon les commentaires obtenus par l ’ entremise d ’ un programme national d ’ ateliers sur l ’ insuffisance cardiaque et par une sollicitation active des principaux intéressés , plusieurs thèmes ont été jugés importants pour le praticien .
Les thèmes retenus pour la présente mise à jour incluent : les pratiques optimales en matière de diagnostic et de prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque droite , de la myocardite et des dispositifs thérapeutiques et une revue des récentes études cliniques importantes ou déterminantes .
Ces recommandations ont été rédigées avec une approche structurée pour l ’ analyse et l ’ évaluation des preuves que la Société a adoptées et décrites précédemment .
Cette mise à jour a été rédigée d ’ un point de vue clinique pour plus de convivialité et de commodité .
Les questions cliniques spécifiquement abordées sont notamment : Qu ’ est-ce que l ’ insuffisance cardiaque droite et comment approche-t-on les épreuves diagnostiques ?
Quelles autres entités cliniques peuvent prendre l ’ aspect de cette maladie nébuleuse et comment les distinguer ?
Quand doit-on s ’ inquiéter de la présence de myocardite et avec quelle rapidité les patients atteints de cette maladie doivent-ils être adressés vers un centre spécialisé ?
Parmi la myriade d ’ essais cliniques déterminants publiés récemment , lesquels auront un impact sur nos normes de soins cliniques ?
Les objectifs sont d ’ aider les médecins et autres professionnels de la santé à traiter de manière optimale les patients atteints d ’ insuffisance cardiaque , de manière à exercer un impact mesurable sur leur santé et sur le pronostic clinique de la maladie au Canada .
Mise à jour 2010 des Lignes directrices de la Société canadienne de cardiologie sur le diagnostic et la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque : Insuffisance cardiaque dans les populations des minorités ethniques , insuffisance cardiaque et grossesse , prise en charge de la maladie et programmes d ’ amélioration et d ’ assurance de la qualité Depuis 2006 , la Société canadienne de cardiologie publie chaque année une mise à jour de ses Lignes directrices sur l ’ insuffisance cardiaque ( IC ) ciblées , à l ’ intention des professionnels de la santé cardiovasculaire .
La mise à jour 2010 des Lignes directrices de la Société canadienne de cardiologie sur l ’ IC porte sur un problème croissant en Occident , l ’ insuffisance cardiaque chez les minorités ethniques , et sur un tableau rare mais important , l ’ insuffisance cardiaque chez la femme enceinte .
En outre , comme on accorde depuis peu une plus grande attention à l ’ évaluation de la façon dont les soins sont prodigués et évalués , deux autres sujets d ’ une grande importance sont abordés : les programmes de prise en charge de l ’ IC et l ’ assurance de la qualité .
Ces deux derniers volets ont été rédigés d ’ un point de vue clinique .
Il est à espérer que la présente mise à jour deviendra un outil pratique pour les professionnels de la santé et les planificateurs , compte tenu de l ’ évolution constante des soins prodigués aux patients atteints d ’ IC au Canada .
Répercussion économique de l&apos; insuffisance cardiaque en France L&apos; objectif de cet article est de décrire , à partir d&apos; une revue de la littérature , les conséquences économiques et en termes de santé publique de l&apos; insuffisance cardiaque en France .
Cette pathologie , dont la prévalence ne cesse de croître , génère , pour l&apos; assurance-maladie et pour la société dans son ensemble , un coût important ; 85 à 93 % de ce coût sont imputables aux hospitalisations qui , pour la plupart , auraient sans doute pu être évitées .
Afin d&apos; améliorer l&apos; efficacité de la prise en charge de l&apos; Insuffisance cardiaque et tenter ainsi de maîtriser ces coûts , il importe de réfléchir à des modes organisationnels alternatifs .
C&apos; est dans cette optique que des interventions multidisciplinaires axées sur l&apos; éducation du patient se développent , accordant une place plus importante aux acteurs du milieu ambulatoire ( médecins généralistes , cardiologues , infirmières de ville ) .
Étude clinique et échocardiographique en double insu de l&apos; enoximone oral contre placebo dans l&apos; insuffisance cardiaque sévère L&apos; effet de l&apos; enoximone a été évalué par une étude randomisée en double aveugle contre placebo .
L&apos; état clinique a été évalué par la classification NYHA et un score de qualité de vie .
L&apos; inotropisme a été apprécié par l&apos; étude de l&apos; accélération maximale des flux aortique et pulmonaire obtenus par un examen échocardiographique doppler .
Trente patients en insuffisance cardiaque sévère , âgés en moyenne de 66,4 ± 14 ans , symptomatiques malgré un traitement considéré comme maximal , associant diurétiques , digitaliques , dérivés nitrés et inhibiteur de l&apos; enzyme de conversion ont été inclus .
Le syndrome cardiorénal en cas d ’ insuffisance cardiaque : La perspective d ’ un cardiologue Le dysfonctionnement rénal est l ’ une des principales comorbidités de l ’ insuffisance cardiaque .
Une diminution du taux de filtration glomérulaire estimatif est un solide prédicteur de mortalité et de complications cardiovasculaires .
Par contre , une dégradation de l ’ insuffisance cardiaque ou une insuffisance cardiaque aiguë décompensée peut accélérer l ’ aggravation de la fonction rénale , qu ’ on appelle syndrome cardiorénal .
Les facteurs de risque sont l ’ hypertension , le diabète , un âge avancé et des antécédents d ’ insuffisance cardiaque ou d ’ insuffisance rénale .
La physiopathologie du syndrome cardiorénal inclut l ’ hémodynamique intrarénale , la pression de perfusion transrénale et les facteurs neuro-hormonaux systémiques .
La prise en charge clinique du patient atteint d ’ un syndrome cardiorénal inclut le problème de la résistance aux diurétiques , qui peut exiger une correction de la cause sous-jacente , une association de diurétique ou des infusions de diurétiques .
Pour améliorer les issues , il faut optimiser les thérapies démontrées contre l ’ insuffisance cardiaque .
La thérapie vasodilatatrice est le pilier actuel du traitement .
Le nésiritide , un peptide natriurétique de type B recombinant , a suscité une controverse quant à son rôle dans le syndrome cardiorénal .
Cependant , de nouvelles données sont publiées et indiquent que de faibles doses assureraient une protection rénale .
D ’ autres stratégies plus récentes incluent l ’ ultrafiltration , les antagonistes de la vasopressine et les antagonistes de l ’ adénosine .
Toutes ces modalités plus récentes laissent promettre une évacuation volumique plus rapide , mais on ne connaît pas encore leur effet ultime sur la survie ou la préservation de la fonction rénale .
Étant donné la nature complexe de ces patients et leur issue compromise , il est important que les cardiologues , les néphrologues et les internistes collaborent vers l ’ objectif de protéger le patient atteint d ’ un syndrome cardiorénal et utilisent les meilleures données disponibles pour le prendre en charge .
Proposition d ’ un seuil de BNP discriminant dans la population très âgée présentant une insuffisance cardiaque Le diagnostic de l ’ insuffisance cardiaque chez la personne âgée est difficile à poser .
Le but que s ’ est fixée cette étude est l ’ évaluation clinique de différents seuils de BNP dosé par la méthode Triage ® ( Biosite ) : 250 patients ayant un âge 75 ans avec une moyenne d ’ âge à 82,7 ans , sont inclus dans cette étude ; 180 patients présentaient une insuffisance cardiaque diagnostiquée grâce à la clinique et aux données échocardiographiques .
La sensibilité est de 95 % à 100 ng \ L versus 83 % à 300 ng \ L.
La spécificité est de 21 % au seuil de 100 ng \ L versus 50 % au seuil de 300 ng \ L.
La valeur prédictive positive est de 17 % au seuil de 100 ng \ L versus 23 % au seuil de 300 ng \ L.
La valeur prédictive négative est de 96 % au seuil de 100 ng \ L versus 95 % au seuil de 300 ng \ L.
Par conséquent , le seuil à 300 ng \ L semble le mieux adapté pour l ’ orientation d ’ un diagnostic d ’ une insuffisance cardiaque dans la population âgée .
Non-compaction isolée du ventricule gauche La non-compaction isolée du ventricule gauche est une cardiomyopathie congénitale rare liée à un arrêt de l&apos; embryogenèse normale du myocarde .
Nous rapportons 2 cas de non-compaction ventriculaire gauche découverts par l&apos; échocardiographie chez 2 hommes de 30 et 55 ans .
Le premier avait une insuffisance cardiaque d&apos; aggravation progressive , le second était suivi pour une cardiomyopathie inexpliquée .
Dans les 2 cas , le diagnostic a pu être affirmé par l&apos; échocardiographie transthoracique , étayée par les données de l&apos; lRM .
Bien que présente dès la naissance , cette affection peut se révéler à divers âges de la vie et se compliquer de mort subite ( principale cause de mortalité ) , d&apos; insuffisance cardiaque sévère ou d&apos; accidents thrombo-emboliques .
Le diagnostic de non-compaction ventriculaire gauche doit être évoqué devant une insuffisance cardiaque inexpliquée de l&apos; adulte .
Unités d ’ insuffisance cardiaque .
Concept , organisation , résultats L ’ insuffisance cardiaque est une maladie au pronostic sombre et dont l ’ évolution est émaillée de nombreuses réhospitalisations .
En dépit de progrès importants réalisés dans cette pathologie en particulier sur le plan pharmacologique , le taux de réadmission après une première décompensation reste élevé .
Certains auteurs ont mis en avant l ’ effet bénéfique d ’ un changement de l ’ organisation de la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque sur la morbide mortalité et le coût induit par ces patients .
C ’ est ce type d ’ organisation concertée de l ’ insuffisance cardiaque que nous avons développé depuis de nombreuses années au centre hospitalier de Pontoise pour accéder finalement à la mise en place d ’ une unité thérapeutique d ’ insuffisance cardiaque de 10 lits .
Cette unité repose sur un concept associant une équipe spécialement consacrée à l ’ insuffisance cardiaque , la mise en place d ’ une démarche éducative destinée aux patients et à leurs proches et une évaluation régulière .
Hypertension artérielle pulmonaire L ’ hypertension artérielle pulmonaire ( HTAP ) est une maladie rare définie par l ’ augmentation des résistances artérielles pulmonaires évoluant vers l ’ insuffisance cardiaque droite en l ’ absence de traitement spécifique .
Cette maladie peut survenir de façon sporadique ( HTAP idiopathique ou « primitive » ) , dans un contexte familial ( HTAP familiale ) ou encore compliquer l ’ évolution de certaines situations ( HTAP associée à une connectivite , une cardiopathie congénitale , une infection par le virus de l ’ immunodéficience humaine , une hypertension portale , une prise d ’ anorexigènes … ) .
L ’ incidence de l ’ HTAP idiopathique estimée à deux cas par million d ’ habitants et par an est probablement sous-estimée du fait de la faible spécificité des signes cliniques dominés par la dyspnée d ’ effort .
L ’ échocardiographie couplée au doppler permet son dépistage .
Le cathétérisme cardiaque droit confirme l ’ élévation de la pression artérielle pulmonaire moyenne ( &gt; 25 mmHg ) associée à une pression artérielle pulmonaire d ’ occlusion normale ( &lt; 15 mmHg ) .
Les récentes avancées thérapeutiques ( dérivés de la prostacycline et antagonistes des récepteurs de l ’ endothéline ) ont amélioré le pronostic de cette maladie orpheline .
Les inhibiteurs des phosphodiestérases de type 5 sont prometteurs .
La transplantation pulmonaire est aujourd ’ hui réservée aux patients résistant au traitement médical optimal .
Au cours des 35 dernières années , une centaine d ’ études de résultats ont examiné le problème de la morbidité cardiaque périopératoire chez le patient qui subit une chirurgie autre que cardiaque .
La plupart ont porté sur des prédicteurs anamnestiques dont seul l ’ IM récent ou 1 ’ ICC ont fait leur preuve .
L ’ efficacité et le coût / efficacité des épreuves cardiaques spéciales comme les épreuves d ’ effort ou l ’ imagerie au dipyridamole-thallium demeurent controversés .
Des études de résultats sur les prédicteurs peropératoires ont montré que le choix de l ’ anesthésique n ’ affecte pas le résultat , mais que la chirurgie urgente , la chirurgie vasculaire majeure et les interventions abdominales et thoraciques prolongées sont associées à un risque accru .
Parmi les facteurs de risque dynamique , l ’ hypotension et la tachycardie semblent présager le pronostic .
L ’ ischémie myocardique bien qu ’ elle soit potentiellement importante n ’ a pas fait l ’ objet d ’ études rigoureuses chez le patients soumis à une chirurgie autre que cardiaque .
Les études de la période postopératoire sont peu nombreuses .
Des données préliminaires suggèrent que les facteurs de risque postopératoire de morbidité cardiaque périopératoire peuvent être aussi critiques que les facteurs peropératoires .
A la période postopératoire , les stress hémodynamiques et l ’ ischémie myocardique semblent fréquents .
Cependant , la relation entre l ’ ischémie postopératoire et le pronostic est jusqu ’ à ce jour mal connue .
Bases physiopathologiques du traitement de l&apos; insuffisance cardiaque Du fait des avancées thérapeutiques , le mode de présentation de l&apos; insuffisance cardiaque s&apos; est modifié au cours des dernières décennies : l&apos; ischémie myocardlque en est actuellement la principale cause .
Les bases thérapeutiques du traitement actuel de l&apos; insuffisance cardiaque reposent sur des mécanismes physiopathologiques relativement simples qui prennent en compte les différents aspects de la physiologie cardiaque : une pompe , un muscle , un réseau coronaire apportant l&apos; oxygène au myocarde , une contraction automatique .
Le concept de vasodilatation et du blocage des systèmes vasoconstricteurs introduit dans les années 70 est à la base du traitement actuel de l&apos; insuffisance cardiaque qui repose sur les Inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion et de plus en plus sur les bêtabloquants .
Dans un proche avenir , avec la prise en charge plus précoce de l&apos; insuffisance cardiaque , la stimulation des systèmes vasodilatateurs pourrait représenter une nouvelle stratégie thérapeutique .
La détection précoce de l&apos; ischémie et de ses complications visant à limiter la perte des myocytes cardiaques est une priorité pour ralentir la progression de l&apos; insuffisance cardiaque .
La prévention de l&apos; insuffisance cardiaque passe également par l&apos; information des cardiologues qui se doivent de prendre en charge rapidement les facteurs favorisants ou prolongeants toutes poussées d&apos; insuffisance cardiaque même discrète .
Traitement médical de l ’ insuffisance cardiaque aiguë décompensée Le traitement médical de l ’ insuffisance cardiaque aiguë décompensée a relativement peu varié ces dernières années , si ce n ’ est par l ’ introduction de la ventilation non-invasive .
Sur le plan diagnostique , l ’ échocardiographie-Doppler et le dosage du BNP constituent des apports indiscutables qui limitent le recours à l ’ exploration hémodynamique .
Les vasodilatateurs sont probablement insuffisamment utilisés alors que l ’ on s ’ interroge toujours sur l ’ innocuité des traitements inotropes positifs .
L ’ analyse du profil hémodynamique est essentielle dans la prise en charge thérapeutique .
Enfin , la prochaine décennie verra le développement d ’ essais de morbi-mortalité dans cette affection au pronostic restant extrêmement sévère .
Survive en est le premier , comparant la dobutamine au lévosimendan , un sensibilisateur des protéines contractiles au calcium .
Épidémiologie et pronostic l&apos; insuffisance cardiaque L&apos; insuffisance cardiaque , aboutissement de la plupart des maladies cardiaques , est fréquente et grave .
Sa fréquence est en augmentation et sa létalité , si elle a diminué grâce à divers traitements , reste élevée .
L&apos; épidémiologie de l&apos; insuffisance cardiaque est relativement peu connue en France , malgré son impact économique considérable sur le système de santé , alors que cette contrainte devrait encore augmenter .
Quelques chiffres français sont importants : le nombre d&apos; insuffisants cardiaques est d&apos; environ 500 000 et il y a 120 000 nouveaux cas chaque année .
L&apos; incidence passe de 4 ‰ chez les hommes et 3 % o chez les femmes de 55 à 64 ans à 50 ‰ chez les hommes et 85 ‰ chez les femmes de 85 à 94 ans .
L&apos; âge moyen de survenue de l&apos; insuffisance cardiaque est de 73,5 ans ; deux tiers des patients ont plus de 70 ans .
Il y a environ 3,5 millions de consultations et 150 000 hospitalisations pour insuffisance cardiaque par an .
La durée moyenne du séjour est de 11 Jours .
Il y a plus de 32 000 décès annuels par insuffisance cardiaque .
Les dépenses liées à l&apos; insuffisance cardiaque représentent plus de 1 % des dépenses médicales totales .
L&apos; insuffisance cardiaque est un problème majeur de santé publique , et il l&apos; est de plus en plus .
Cela doit nous inciter à traiter nos patients au mieux , et à mettre plus en oeuvre les mesures de prévention .
Cardiomyopathie du post-partum de la femme noire africaine : aspects épidémiologiques , cliniques et évolutifs de 32 cas Cette étude rétrospective a concerné 32 patientes hospitalisées pour une cardiomyopathie dilatée après l&apos; accouchement et avant le sixième mois du post-partum , n&apos; ayant ni antécédent cardia-vasculaire , ni une pathologie pouvant expliquer l&apos; insuffisance cardiaque .
Les quatres modalités évolutives ont été la guérison complète ( GC ) ( clinique , radiographique et / ou échocardiographique ) ; l&apos; amélioration incomplète ( AI ) ( disparition des signes d&apos; insuffisance cardiaque avec persistance d&apos; une dilatation ventriculaire gauche ) ; l&apos; absence d&apos; amélioration ( AA ) ( rechute des signes d&apos; insuffisance cardiaque ) ; et le décès .
L&apos; âge moyen des patientes était de 29,56 ans , la parité moyenne de 3,88 , et la gestité moyenne de 4,03 .
Une grossesse gémellaire a été notée dans 6 cas ( 18,8 % ) .
Les patientes avaient un niveau socio-économique bas dans 46,9 % des cas .
Le tableau clinique était celui d&apos; une insuffisance cardiaque globale dans 65,6 % des cas , et celui d&apos; une insuffisance cardiaque gauche dans 34,4 % des cas .
L&apos; évolution post-hospitalière a été précisée chez 26 patientes , avec un recul moyen de 15,6 mois .
La GCest survenue dans 13 cas ( 50 % ) ; L&apos; AI a été observée dans 7 cas ( 26,9 % ) , et l&apos; AA dans 4 cas ( 15,4 % ) .
Deux décès ( 7,7 % ) sont survenus .
La sérologie VIH , faite chez 12 patientes ( non consécutives ) , a été positive dans 7 cas .
L&apos; évolution des patientes séropositives n&apos; a pas été statistiquement différente de celle des séronégatives , mais des études prospectives sur de grands effectifs sont nécessaires pour délinir la relation CMPP-infection par le VIH .
Utilisation simultanée d&apos; un défibrillateur automatique implantable chez un patient préalablement appareillé avec un stimulateur cardiaque biventriculaire pour une insuffisance cardiaque terminale Le cas rapporté ici traite de l&apos; utilisation simultanée d&apos; un défibrillateur automatique implantable chez un patient préalablement implanté avec un stimulateur biventriculaire pour une insuffisance cardiaque terminale .
Chez un homme âgé de 75 ans atteint d&apos; une coronaropathie tritronculaire inopérable , d&apos; une fibrillation auriculaire permanente et d&apos; une insuffisance cardiaque à un stade terminal , un stimulateur cardiaque biventriculaire associé à l&apos; ablation du faisceau de His a été implanté pour contrôler sa symptomatologie .
Après cette intervention , l&apos; insuffisance cardiaque est passée de la classe III à la classe Il de la NYHA .
Quatre mois après l&apos; implantation , le patient a une tachycardie ventriculaire paroxystique , soutenue et symptomatique .
L&apos; implantation d&apos; un défibrillateur automatique a été pratiquée .
Aucune interaction potentiellement grave entre celui-ci et le stimulateur cardiaque n&apos; a été observée au cours du suivi ultérieur .
Nous concluons que l&apos; implantation d&apos; un défibrillateur automatique est possible chez un patient préalablement appareillé avec un stimulateur cardiaque biventriculaire .
sans qu&apos; il soit nécessaire d&apos; explanter ce dernier .
Mise à jour 2008 des lignes directrices de la conférence consensuelle sur l ’ insuffisance cardiaque de la Société canadienne de cardiologie : Meilleures pratiques pour la transition des soins des insuffisants cardiaques et le dépistage , l ’ exploration et le traitement des myocardiopathies L ’ insuffisance cardiaque est un syndrome clinique qui exige normalement des soins de santé dispensés à la fois par des spécialistes et des non-spécialistes .
Ce fonctionnement est avantageux , car les patients profitent d ’ ensembles de compétences et d ’ expérience complémentaires , mais il peut poser problème pour la mise sur pied d ’ un plan de traitement commun et partagé .
En janvier 2006 , la Société canadienne de cardiologie a publié une série complète de recommandations sur le diagnostic et la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque , et en janvier 2007 , sur la prévention , la prise en charge pendant une maladie intercurrente et la décompensation aiguë et sur l ’ utilisation des biomarqueurs .
La présente mise à jour se fonde sur ces recommandations de base .
D ’ après les commentaires obtenus lors d ’ un programme national d ’ ateliers sur l ’ insuffisance cardiaque ayant eu lieu en 2006 et 2007 , on a déterminé plusieurs sujets prioritaires en raison des défis qu ’ ils représentent pour les professionnels de la santé .
On a élaboré de nouvelles recommandations probantes d ’ après la démarche structurée pour l ’ analyse et l ’ évaluation des données probantes que la Société a adoptée et déjà décrite .
On a rédigé des recommandations précises et des conseils pratiques pour s ’ assurer des meilleures pratiques pendant la transition des soins des insuffisants cardiaques et le dépistage , l ’ exploration et le traitement des myocardiopathies .
Les questions cliniques abordées sont : Quels renseignements le médecin traitant fournit-il en prévision d ’ une consultation auprès d ’ un spécialiste ?
Quelles directives le consultant devrait-il donner au médecin traitant ?
Quels processus devraient être en place pour s ’ assurer de respecter les attentes et les besoins de chaque médecin ?
Quand on soupçonne la présence d ’ une myocardiopathie , comment peut-on la dépister , comment doit-on l ’ explorer et la diagnostiquer , comment faut-il la traiter , quand faut-il aiguiller le patient ailleurs et quels tests spéciaux peut-on utiliser pour contribuer au diagnostic et au traitement ?
La présente mise à jour vise à transférer les meilleures données probantes en pratique , à appliquer la sagesse clinique lorsque les stratégies probantes sont moins solides et à aider les médecins et les autres dispensateurs de soins à traiter les insuffisants cardiaques de manière optimale , afin d ’ obtenir des effets mesurables sur la santé des patients et les issues cliniques au Canada .
Péricardite chronique constrictive à propos de trois cas révélés par une insuffisance cardiaque réfractaire La péricardite chronique constrictive est une affection de diagnostic difficile qui peut revêtir des formes trompeuses .
A partir de 3 cas cliniques , l&apos; article propose une mise au point sur le diagnostic de constriction péricardique .
Chez trois patients récemment observés , l&apos; affection a été finalement diagnostiquée après une ou plusieurs années d&apos; évolution des symptômes et après plusieurs bilans diagnostiques et traitements infructueux .
L&apos; insuffisance cardiaque reconnue , les calcifications péricardiques manquant souvent à la radiographie thoracique , c&apos; est habituellement l&apos; écho-doppler cardiaque qui oriente le diagnostic étiologique .
L&apos; adiastolie est reconnue sur la dilatation de la veine cave et des oreillettes , contrastant avec des ventricules normaux et sans pathologie valvulaire majeure .
C&apos; est encore l&apos; écho-doppler cardiaque qui fait alors écarter le diagnostic de cardiopathie restrictive et retenir celui de constriction péricardique : parois myocardiques normales , péricarde épaissi , mouvement septal particulier , expansion inspiratoire du ventricule droit , ouverture prématurée de la valve pulmonaire , variations respiratoires importantes des flux de remplissages ventriculaires , reflux télédiastolique expiratoire Important dans les veines sus-hépatiques .
L&apos; hémodynamique est Intéressante car elle permet de confirmer l&apos; adiastolie et d&apos; en évoquer l&apos; origine péricardique si elle est caricaturale et ne s&apos; accompagne que d&apos; une hypertension artérielle pulmonaire légère .
Au besoin , ce sont l&apos; épaississement du péricarde supérieur à 4 mm en résonance magnétique nucléaire , et , en cas de doute diagnostique avec une myocardiopathie , l&apos; absence de fibrose à la biopsie endomyocardique qui permettent le diagnostic et l&apos; intervention chirurgicale curative : la péricardectomie .
Facteurs aggravants associés à l ’ insuffisance cardiaque à fonction systolique conservée chez le sujet âgé Contexte .
– Parallèlement à la dysfonction myocardique , différents facteurs aggravants favorisent l ’ œdème pulmonaire par le biais d ’ une diminution critique du gradient de pression oncotique – pression capillaire pulmonaire .
L ’ objectif de ce travail était d ’ étudier la fréquence de ces facteurs chez des patients en insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée .
Méthodes .
– Quarante-huit patients ( 25 hommes , 78 ± 10 ans ) hospitalisés pour œdème pulmonaire avec fraction d ’ éjection &gt; 45 % ont été inclus .
L ’ échocardiographie Doppler a été réalisée lors de l ’ initiation du traitement .
Les patients avec valvulopathie sévère ou insuffisance coronaire symptomatique ont été exclus .
Résultats .
– Des antécédents d ’ insuffisance cardiaque , une insuffisance coronaire , une hypertension artérielle et un diabète étaient présents chez respectivement 62 , 42 , 64 et 33 % des patients .
La fraction d ’ éjection était de 61 ± 9 % et 79 % des patients avaient une élévation critique des pressions de remplissage au Doppler à l ’ admission .
Une insuffisance rénale sévère à préterminale était retrouvée dans 33 % des cas , une ischémie silencieuse ( troponine I &gt; 0,5 μg / l ) dans 31 % des cas , une fibrillation auriculaire dans 29 % des cas , une hypertension artérielle non contrôlée dans 27 % des cas , un sepsis sévère dans 25 % des cas , une hypo-albuminémie sévère ( ≤ 25 g / l ) dans 23 % des cas et une anémie sévère ( &lt; 10 g / dl ) dans 17 % des cas .
Quatre , 34 et 10 patients avaient respectivement 0 , 1 – 2 et 3 – 4 facteurs aggravants associés .
Conclusion .
– Parallèlement à la dysfonction diastolique , un à plusieurs facteurs aggravants cardiovasculaires ou généraux sont presque toujours retrouvés dans l ’ insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée du sujet âgé et doivent être systématiquement recherchés .
Prévalence des syndromes d ’ apnées du sommeil dans une cohorte française de 316 patients insuffisant cardiaques Contexte Des études nord américaines et allemande ont démontré une prévalence importante des syndromes d ’ apnées du sommeil dans l ’ insuffisance cardiaque .
Notre objectif a été de définir la prévalence et les facteurs de risque de ces syndromes dans une cohorte française de patient en insuffisance cardiaque .
Méthodes Trois cent seize patients avec une insuffisance cardiaque définie par une fraction d ’ éjection ventriculaire gauche inférieure ou égale à 45 % ont été dépistés pour le syndrome d ’ apnées du sommeil par une polygraphie ( indice apnée-hypopnée ≥ 10 par heures ) .
Résultats L ’ âge moyen , la fraction d ’ éjection ventriculaire gauche , l ’ index de masse corporelle étaient respectivement 59 ± 13 années , 30 ± 11 % et 28 ± 6 kg / m.
La prévalence du syndrome d ’ apnées du sommeil était de 81 % avec un indice apnée-hypopnée moyen de 30 ± 3 par heures dans ce groupe .
Le pourcentage des syndromes d ’ apnées du sommeil sévères ( indice apnée-hypopnée supérieure ou égale à 30 par heures ) était de 41 % .
Ces syndromes d ’ apnées du sommeil étaient de type central dans 30 % des cas et dans 70 % obstructifs .
Les patients avec un type central étaient plus sévères que les obstructifs ( indice apnée-hypopnée = 39 ± 17 par heures versus 26 ± 16 par heures , p &lt; 0,0001 ) .
La prévalence et la sévérité du syndrome d ’ apnées du sommeil étaient moins importantes chez les femmes ( respectivement : χ2 = 0,0003 ; p = 0,0001 ) .
Conclusion Dans une population française de patients insuffisants cardiaques , le syndrome d ’ apnées du sommeil à une prévalence élevée avec une majorité de forme obstructive .
Le syndrome d ’ apnées du sommeil est moins fréquent et moins sévère chez la femme .
Ces résultats soulèvent la question la nécessité d ’ un dépistage systématique des syndromes d ’ apnées du sommeil dans cette population .
Bénéfices du réentraînement physique dans l ’ insuffisance cardiaque chronique Le réentraînement physique pratiqué en centre de réadaptation cardiovasculaire fait partie intégrante du traitement de l ’ insuffisance cardiaque par dysfonction ventriculaire gauche .
Il permet en effet de lutter efficacement contre les conséquences délétères de l ’ insuffisance cardiaque .
Le réentraînement physique réduit la stimulation neurohormonale et la production de cytokines pro-inflammatoires et de peptides natriurétiques .
Il corrige les anomalies périphériques vasculaires et musculaires en réduisant les résistances périphériques , en améliorant la dysfonction endothéliale et en restaurant les capacités oxydatives , sans altérer le remodelage ventriculaire gauche .
Enfin , il améliore les capacités ventilatoires .
Ces effets bénéfiques s ’ accompagnent d ’ une amélioration fonctionnelle au repos , de la tolérance à l ’ effort et de la qualité de vie .
Plusieurs protocoles de réentraînement sont actuellement utilisés .
Les séances comportent obligatoirement des exercices d ’ endurance , réalisés soit à intensité constante , soit en créneaux en alternant des phases à hautes et à faibles intensités .
Elles sont le plus souvent couplées à des séances de gymnastique segmentaire qui renforcent les principaux groupes musculaires .
Le réentraînement physique semble avoir un effet bénéfique sur le pronostic des patients même si celui-ci reste plus difficile à authentifier comme le démontrent les résultats de l ’ étude HF-ACTION , et ce , probablement en raison de la difficulté de contrôler l ’ observance et la compliance de l ’ exercice physique à long terme .
Les patients qui n ’ améliorent pas leur tolérance à l ’ effort après réalisation d ’ un programme de réadaptation ont un pronostic plus péjoratif à court et moyen terme .
Le remodelage myofibrillaire dans l ’ hypertrophie cardiaque , l ’ insuffisance cardiaque et les myocardiopathies Historique Toute une série de pathologies entraînent un remodelage et un dysfonctionnement cardiaques .
Toutefois , les mécanismes de transition entre les modifications adaptées et maladaptées , ainsi ce que les mécanismes de changement de la performance cardiaque entraînant une insuffisance cardiaque , sont mal compris .
Observations Des études élaborées ont révélé un vaste spectre de changements progressifs dans les structures et la fonction infracellulaires , de même que dans la transduction des signaux et le métabolisme du coeur des divers troubles cardiovasculaires .
La présente analyse vise à repérer les modifications de la structure moléculaire et biochimique des myofibrilles ( le remodelage myofibrillaire ) en cas d ’ hypertrophie et d ’ insuffisance du myocarde causées par divers types de maladies cardiaques .
De nombreux changements de l ’ expression des gènes , à la fois dans les protéines contractiles et régulatrices , ont déjà été déclarés en cas d ’ insuffisance et de maladie cardiaques , et ces changements sont des précurseurs potentiels d ’ insuffisances cardiaques comme l ’ hypertrophie cardiaque et les myocardiopathies .
Le remodelage myofibrillaire , une conséquence de la protéolyse , de l ’ oxydation et de la phosphorylation de quelques groupes fonctionnels des protéines contractiles et régulatrices de l ’ insuffisance cardiaque causée par diverses étiologies , a également été décrit .
Conclusions Bien que le remodelage myofibrillaire semble être associé au dysfonctionnement cardiaque , les modifications des protéines contractiles et régulatrices dépendent du type et de la phase de la maladie cardiaque .
Evolution de la mortalité par insuffisance cardiaque en Australie .
Une analyse des données officielles de mortalité de 1997 à 2003 OBJECTIF : Déterminer si les tendances de la mortalité par insuffisance cardiaque en Australie résultent d&apos; une amélioration du diagnostic et de la prise en charge de cette affection ou d&apos; une véritable évolution épidémiologique .
MÉTHODES : Une analyse rétrospective a été effectuée sur les données nationales officielles de mortalité pour la période 1997- 2003 , un décès étant attribué à une insuffisance cardiaque si le certificat de décès mentionnait celle-ci comme cause primaire ( initiale ) de décès ou comme un des facteurs contributifs .
RÉSULTATS : Sur 907 242 décès , l&apos; insuffisance cardiaque a été indiquée comme cause primaire dans 29 341 cas ( 3,2 % ) et mentionnée par ailleurs sur le certificat de décès dans 135 268 cas ( 14,9 % ) .
Entre 1997 et 2003 , on a constaté concernant l&apos; insuffisance cardiaque une diminution en valeur absolue de la mortalité par âge et des taux de mortalité standardisés selon l  âge pour les deux sexes , que cette pathologie soit indiquée comme cause primaire ou autre du décès .
L&apos; insuffisance cardiaque a été mentionnée respectivement dans 24,6 % et 17,8 % des décès imputés à une cardiopathie ischémique et à une affection circulatoire , les proportions n&apos; ayant pas varié au cours de la période étudiée .
En outre , l&apos; insuffisance cardiaque comme cause primaire de décès a représenté 8,3 % des décès attribués à une affection circulatoire et cette proportion n&apos; a pas sensiblement évolué entre 1997 et 2003 .
CONCLUSION : La diminution de la mortalité par insuffisance cardiaque mesurée au moyen du nombre de décès ou du taux de mortalité traduit probablement une vraie évolution de l&apos; épidémiologie de cette affection .
Des études en population s  imposent pour déterminer exactement les contributions des variations de l&apos; incidence , du taux de survie et des facteurs démographiques dans cette évolution épidémiologique .
Insuffisance cardiaque droite due à un déficit en thiamine ( béribéri cardiaque ) INTRODUCTION : L&apos; avitaminose B purement carentielle est très rare en France .
Elle entraîne une insuffisance cardiaque à haut débit , complètement différente de l&apos; insuffisance cardiaque chez les alcooliques .
Nous rapportons ici un cas typique de béribéri cardiaque .
OBSERVATION : Un patient admis pour dyspnée , a une insuffisance cardiaque droite haut débit .
Une échographie cardiaque réalisée , objective une hypertension artérielle pulmonaire sévère : une embolie pulmonaire est éliminée par une angiographie pulmonaire et montre un débit élevé .
Les causes les plus fréquentes d&apos; insuffisance cardiaque ont également été éliminées .
Le béribéri cardiaque est alors évoqué , confirmé par l&apos; enquête alimentaire , la thiaminémie effondrée et l&apos; épreuve thérapeutique à la vitamine B1 .
COMMENTAIRE : Devant une insuffisance cardiaque à haut débit , le béribéri cardiaque doit être évoqué en raison des habitudes alimentaires d&apos; importation en France pour précarité .
Ballonisation apicale transitoire du ventricule gauche ou syndrome du tako-tsubo : À propos de 10 nouveaux cas Récemment , une nouvelle entité clinique associant une aki-dyskinésie apicale et une hyperkinésie basale , sans lésion coronaire significative associée , a été décrite par des auteurs Japonais sous le nom de syndrome du tako-tsubo .
Ce syndrome touche essentiellement la femme âgée et s&apos; accompagne d&apos; un tableau clinique évoquant le plus souvent un syndrome coronaire aigu .
Nous reportons ici 10 cas de patients explorés dans notre service entre Juin 2003 et août 2004 .
Tous les patients étaient de sexe féminin , avec une moyenne d&apos; âge de 66 ± 15 ans .
Sept d&apos; entre elles avaient une douleur thoracique à l&apos; admission , avec , dans 3 cas , des signes d&apos; insuffisance cardiaque .
Chez 8 patientes , un facteur déclenchant a pu être identifié : stress émotionnel dans 7 cas et choc anaphylactique dans un autre .
Toutes ont nécessité une coronaro-ventriculographie qui a mis en évidence des anomalies caractéristiques de la contractilité ventriculaire gauche et l&apos; absence de lésion coronaire significative .
Les pics de CPK et troponine étalent respectivement de 222 t 115 UI / L et 3,32 t 1,50 μg / L.
Une patiente est décédée dans un tableau de choc cardiogénique .
Pour les autres , une normalisation de la cinétique contractile été observée dans le mois suivant l&apos; apparition des symptômes .
Une patiente a développé un bloc auriculo-ventriculaire du 3e degré nécessitant l&apos; implantation d&apos; un stimulateur cardiaque .
L&apos; existence de cette entité clinique doit être prise en compte dans la décision thérapeutique chez la femme âgée atteinte d&apos; un syndrome coronaire aigu .
Les tachycardies jonctionnelles permanentes par rythme réciproque chez l&apos; enfant et l&apos; adolescent : efficacité du traitement médicamenteux De 1969 à 1991 , 11 patients ont été suivis pour tachycardie jonctionnelle permanente par rythme réciproque .
L&apos; âge moyen au diagnostic était de 2 ans et 4 mois ( de 1 jour à 14 ans ) .
La tachycardie était découverte lors d&apos; un examen systématique chez 5 patients ou à la suite d&apos; une insuffisance cardiaque chez les 6 autres .
Un traitement digitalique a été prescrit chez tous les patients avec 4 bons résultats , 5 moyens et 2 mauvais .
Un patient qui conservait une insuffisance cardiaque modérée sous digitalique est mort subitement à l&apos; âge de 9 ans Signification des infiltrats lymphoplasmocytaires dans la dysplasie ventriculaire droite arythmogène : à propos de 3 cas personnels et d&apos; une revue de la littérature Trois patients ayant les signes histologiques typiques de la dysplasie ventriculaire droite arythmogène vont faire l&apos; un , une insuffisance cardiaque à progression fulminante , et les deux autres , une mort subite inexpliquée .
Il existe des signes de myocardite suraiguë dans le premier cas , de péricardite ancienne complètement cicatrisée dans le deuxième et de myocardite torpide dans le troisième .
Ces cas suggèrent la présence d&apos; un phénomène inflammatoire greffé sur le substrat de la dysplasie .
La dysplasie ventriculaire droite arythmogène apparaît alors comme un trouble de développement sur lequel va se superposer chez 50 à 70 % des patients selon une revue de 74 cas de la littérature une forme plus ou moins sévère de myocardite suggérant une sensibilité particulière de ces patients aux agents infectieux et permettant d&apos; expliquer la présence de tissu fibreux en quantité inhabituelle chez certains et chez d&apos; autres le caractère évolutif de la maladie .
Epidémiologie de l&apos; infarctus du myocarde en France : Spécificités régionales Cette étude épidémiologique nationale a permis de recueillir .
au cours du mois de novembre 199S , les données de 2 563 patients hospitalisés dans 373 unités de soins intensifs pour infarctus du myocarde récent .
Il s&apos; agissait de 1 827 hommes et de 736 femmes .
d&apos; âge moyen 67 ans .
Dix sept pour cent des patients présentaient une fraction d&apos; éjection ventriculaire gauche ( FEVG ) &lt; 35 % .
La mortalité à 5 jours a été de 7.7 % .
Une insuffisance cardiaque clinique ( Killip &gt; 1 ) est apparue chez 34.4 % des patients .
Soixante trois pour cent des patients ont été admis avant la 6e heure .
Quarante-six pour cent des patients ont bénéficié d&apos; une revascularisation précoce par thrombolyse et / ou angioplastie .
Les médicaments les plus largement prescrits dans les S premiers jours sont l&apos; héparine ( 96 % ) .
l&apos; aspirine ( 89 % ) .
les bêtabloquants ( 65 % ) et les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion ( 46 % ) .
L&apos; influence de la région sur les caractéristiques démographiques .
la morbi-mortalité et les pratiques thérapeutiques a été étudiée .
La France a été découpée en 6 grandes réglons .
La région Centre se caractérise par des patients plus âgés .
plus graves et dont la mortalité est plus élevée que la moyenne .
Les patients de la région Nord-Est s&apos; en rapprochent et présentent de plus une proportion accrue d&apos; obèses .
Les patients de la région IIe-de-France sont plus jeunes .
volontiers fumeurs et leur infarctus est moins sévère .
Enfin , la région Sud-Est se distingue par une mortalité particulièrement peu élevée .
En analyse multivariée l&apos; appartenance à cette région est un facteur de bon pronostic alors qu&apos; une FEVG basse ( &lt; 35 % ) et un âge » 65 ans sont des facteurs de mauvais pronostic .
En conclusion .
cette étude a permis .
pour la première fols en France .
de décrire les caractéristiques cliniques de l&apos; infarctus du myocarde hospitalisé en unités de soins intensifs en fonction d&apos; une part de critères de gravité ( FEVG , Killip ) et d&apos; autre part de la région d&apos; origine des patients .
Cette étude confirme l&apos; existence de disparités régionales importantes dans la gravité de l&apos; Infarctus du myocarde à la phase aiguë .
Association entre le statut nutritionnel et la sévérité de la maladie chez des patients ambulatoires atteints d ’ insuffisance cardiaque chronique avec fonction systolique diminuée Introduction et but de l ’ étude La dénutrition peut être fréquente ( 8 à 42 % ) chez les patients hospitalisés , atteints d ’ insuffisance cardiaque ( IC ) , à fraction d ’ éjection ventriculaire gauche ( FEVG ) réduite .
L ’ impédancemétrie corporelle bioélectrique ( ICB ) est une méthode recommandée pour mesurer la composition corporelle .
L ’ objectif de cette étude était de déterminer le statut nutritionnel et la composition corporelle d ’ un collectif ambulatoire de patients atteint d ’ IC à FEVG réduite et d ’ associer ces données aux marqueurs de sévérité de l ’ IC ( FEVG , classe de la New York Heart Association &#91; NYHA &#93; ) .
Matériel et méthodes Des patients atteints d ’ IC chronique , avec une FEVG ≤ 35 % , suivis en consultation ambulatoire ont été inclus pendant 3 mois .
Tous les patients étaient médicalement stables .
L ’ évaluation nutritionnelle ( indice de masse corporelle &#91; IMC &#93; , perte de poids ) incluait une mesure de la composition corporelle par ICB .
La dénutrition était définie par un IMC &lt; 20 ou une perte de poids supérieure ou égale à 5 % en un an .
La masse non grasse était ajustée à la taille pour déterminer l ’ indice de masse non grasse ( IMNG ) .
Résultats et analyse statistique Cinquante-deux patients ont été inclus ( 45 hommes , 66,4 ± 13,5 ans , FEVG 25,9 ± 6,3 % , 5,1 ± 4,8 ans depuis le diagnostic d ’ IC , 50 % ischémique ) .
Un patient ( homme , 68 ans , FEVG 20 % ) avait un IMNG faible ( 16,0 ) .
Aucune association n ’ a été trouvée entre le statut nutritionnel et les marqueurs de sévérité de l ’ IC ( Tableau 1 ) .
Conclusion Un seul patient avait les critères de dénutrition .
Bien que l ’ évaluation nutritionnelle soit nécessaire pour détecter les patients à risque de dénutrition , les patients atteints d ’ IC ambulatoires , et médicalement stables , semblent à faible risque de dénutrition .
Aucune association n ’ a été détectée entre les indicateurs du statut nutritionnel et la sévérité de l ’ IC , probablement du fait du faible nombre de patients inclus .
Nouvelle ère thérapeutique dans l ’ insuffisance cardiaque à fraction d ’ éjection réduite : quelle population de patients français cela concerne-t-il ?
Une nouvelle classe de médicaments cardiovasculaires , les inhibiteurs de l ’ angiotensine II et de la néprilysine , vient de démontrer son efficacité dans l ’ étude PARADIGM-HF en remplacement des bloqueurs du système rénine-angiotensine chez des patients insuffisants cardiaques symptomatiques avec fraction d ’ éjection réduite et déjà traités selon les recommandations .
Les données épidémiologiques françaises récentes de la littérature permettent d ’ approcher le nombre de patients français qui pourraient être concernés par ce nouveau traitement en tenant compte des différents critères issus de l ’ étude PARADIGM-HF .
Les tumeurs cardiaques La tumeur cardiaque primitive est une affection rare , avec une fréquence entre 0,001 et 0,03 % .
Quatre-vingts pour cent sont des tumeurs bénignes et , parmi elles , 70 % sont des myxomes .
Les autres tumeurs bénignes sont les fibroélastomes , rhabdomyomes , fibromes , angiomes et lipomes .
Quatre-vingt-quinze pour cent des tumeurs malignes sont des sarcomes , les 5 % restants des lymphomes .
Les métastases cardiaques sont plus fréquentes que les tumeurs primitives .
Le diagnostic est fait par échocardiographie , scanner ou résonance magnétique .
La chirurgie est le traitement de choix pour les tumeurs bénignes et les sarcomes quand ils sont localisés , la chimiothérapie pour les sarcomes avec une extension locale ou à distance .
La radiothérapie associée à la chimiothérapie pour les lymphomes .
Les tumeurs bénignes ont un excellent pronostic .
La survie moyenne d ’ un sarcome est de 11 mois , celle des lymphomes de cinq ans .
Apports du peptide natriurétique de type B dans la prise en charge aux urgences des patients suspects d&apos; insuffisance cardiaque : À propos de 125 patients La dyspnée est un motif fréquent de consultation aux urgences médicales .
Il est alors primordial de diagnostiquer une éventuelle poussée d&apos; insuffisance cardiaque .
Dans certains cas il est difficile d&apos; affirmer l&apos; existence d&apos; un tel diagnostic .
Nous avons donc voulu savoir si le dosage du peptide natriurétique de type B pouvait permettre d&apos; aider au diagnostic de l&apos; insuffisance cardiaque aux urgences .
Nous avons dosé le BNP ( brain natriuretic peptide ) par méthode ultrarapide ( BIOSITE / BMD ) aux urgences médicales à l&apos; arrivée chez 125 sujets consécutifs .
Nous avons ensuite comparé ces taux aux diagnostics émis aux urgences et à la sortie du patient du centre hospitalier .
Près de 18 % des patients ont été « mal classés » lors de leur passage aux urgences , 1 / 3 avec un diagnostic par excès d&apos; insuffisance cardiaque et 2 / 3 sans diagnostic initial d&apos; insuffisance cardiaque .
Dans 90 % de ces cas , et en particulier dans l&apos; ensemble des patients considérés à tort comme non atteints d&apos; insuffisance cardiaque , le dosage du BNP aurait pu aider à corriger le diagnostic .
Le seuil de BNP qui nous semble le plus utile pour évoquer une poussée d&apos; insuffisance cardiaque est dans notre étude de 300 pg / mL , avec une valeur prédictive positive et négative pour le diagnostic de poussée d&apos; insuffisance cardiaque respectivement de 92,4 % et 90,2 % .
Insuffisance cardiaque diastolique : Signes et diagnostic : Insuffisance cardiaque diastolique Une entité à bien connaître : L&apos; insuffisance cardiaque diastolique est de plus en plus fréquente .
Ses symptômes sont souvent trompeurs et le diagnostic positif et étiologique reste difficile .
Symptomatologie et examens complémentaires : Fatigue et surtout essouffle- &#124; ment sont les symptômes les plus fréquents de l&apos; insuffisance cardiaque diastolique .
Un mode de révélation très fréquent semble être les oedèmes pulmonaires .
L&apos; examen clinique est pauvre .
Il s&apos; agit souvent d&apos; insuffisance cardiaque à petit coeur à la radiographie pulmonaire .
L&apos; électrocardiogramme est rarement normal .
L&apos; exploration hémodynamique droite , examen de référence , permet d&apos; objectiver l&apos; augmentation des pressions de remplissage du ventricule gauche mais sa complexité fait qu&apos; elle n&apos; est pas réalisée en routine .
C&apos; est l&apos; échocardiographie-Doppler qui est devenue l&apos; examen indispensable au diagnostic : elle montre en effet que la fonction systolique d&apos; éjection du ventricule gauche est conservée ( fraction d&apos; éjection normale ) ; elle permet de retrouver le substratum anatomique de la dysfonction diastolique et de quantifier les troubles du remplissage , de la relaxation et de fournir une estimation indirecte des pressions pulmonaires .
Dans les années à venir , il est possible que le dosage des peptides natriurétiques auriculaires trouve une place essentielle dans le diagnostic positif de cette forme d&apos; insuffisance cardiaque .
Conclusion : Le diagnostic de l&apos; insuffisance cardiaque diastolique est complexe et justifie une évaluation rigoureuse et critique du remplissage ventriculaire gauche par des méthodes non invasives notamment l&apos; échocardiographie Doppler .
Épidémiologie de l&apos; insuffisance cardiaque L&apos; épidémiologie de l&apos; insuffisance cardiaque est relativement peu connue en France , malgré son impact économique considérable sur le système de santé , cela alors même que cette contrainte devrait encore augmenter .
Quelques chiffres français importants : le nombre d&apos; insuffisants cardiaques est d&apos; environ 500 000 , il y a 120 000 nouveaux cas chaque année .
L&apos; incidence passe de 4 ‰ chez les hommes et 3 ‰ chez les femmes de 55 à 64 ans à 50 ‰ chez les hommes et 85 ‰ chez les femmes de 85 à 94 ans .
L&apos; âge moyen de survenue de l&apos; insuffisance cardiaque est de 73,5 ans ; deux tiers des patients ont plus de 70 ans .
Il y a environ 3,5 millions de consultations et 150 000 hospitalisations pour insuffisance cardiaque par an .
La durée moyenne de séjour est de 11 jours .
Il y a plus de 32 000 décès annuels par insuffisance cardiaque .
Les dépenses liées à l&apos; insuffisance cardiaque représentent plus de 1 % des dépenses médicales totales .
L&apos; insuffisance cardiaque est un problème majeur de santé publique , et il l&apos; est de plus en plus .
Cela doit nous inciter à traiter nos patients au mieux , et à mettre plus en œuvre les mesures de prévention .
Insuffisance cardiaque congestive à fonction systolique conservée Les auteurs ont étudié rétrospectivement les dossiers des patients hospitalisés dans le service durant une période de 4 ans et explorés par angioscintigraphie pour insuffisance cardiaque congestive , afin de déterminer dans cette population la fréquence de l&apos; insuffisance cardiaque congestive à fonction systolique conservée , de tenter d&apos; en préciser le ou les mécanismes responsables et d&apos; évaluer la capacité des données cliniques recueillies à prédire la présence ou l&apos; absence d&apos; une dysfonction systolique du ventricule gauche .
Le traitement de l&apos; insuffisance cardiaque L&apos; insuffisance cardiaque n&apos; est plus simplement une maladie du coeur , mais une maladie de toute la circulation .
Elle relève de l&apos; interaction entre des troubles myocardiques , des phénomènes neuro-hormonaux et circulatoires qui en font une affection inexorablement évolutive .
Le traitement a progressé , mais les progrès résultent davantage de l&apos; acquisition de médicaments vasodilatateurs , actifs sur les perturbations neuro-hormonales , que du développement de médicaments actifs sur la fonction myocardique .
Les diurétiques sont indispensables parce qu&apos; ils entraînent une amélioration fonctionnelle rapide et qu&apos; ils réduisent la tension pariétale ventriculaire .
L&apos; efficacité des digitaliques est reconnue chez les patients en fibrilation auriculaire , mais aussi chez les patients en rythme sinusal , au cours des cardiopathies ischémiques .
Les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion sont utiles aujourd&apos; hui à tous les stades de l&apos; insuffisance cardiaque .
Ils améliorent la qualité et la durée de la vie , mais aussi limitent le remodelage cardiaque et vasculaire et freinent l&apos; évolution de la dysfonction ventriculaire .
Les progrès actuels sont modestes et l&apos; insuffisance cardiaque conserve une forte mortalité .
Sa prévention est un devoir et il semble logique de prévoir le traitement des dysfonctions ventriculaires asymptomatiques .
Brain natriuretic peptide ( BNP ) dans l&apos; insuffisance cardiaque : Relations avec le remplissage ventriculaire gauche et la tolérance à l&apos; effort Le peptide natriurétique cérébral ( BNP : brain natriuretic peptide ) est un peptide récemment découvert , sécrété par les oreillettes et les ventricules en réponse à la distension pariétale .
Il a été récemment proposé comme test de dépistage de l&apos; insuffisance ventriculaire gauche .
Nous avons dosé ce peptide au repos chez 37 insuffisants cardiaques chroniques par dysfonction systolique ventriculaire gauche ; et 20 autres patients avec des pathologies variées ( insuffisance respiratoire , cirrhose , transplantés cardiaques , insuffisance cardiaque « diastolique » ) mais une fonction systolique ventriculaire gauche normale .
Une augmentation significative par rapport aux valeurs normales a été retrouvée non seulement dans le groupe des insuffisants cardiaques , mais aussi dans l&apos; ensemble des autres pathologies .
Le BNP était significativement plus élevé chez les patients en classe IV de la NYHA .
La relation entre le taux plasmatique de BNP et la fraction d&apos; éjection n&apos; était pas significative .
Il existait par contre une bonne corrélation entre le taux de BNP et les paramètres de remplissage ventriculaire gauche évalués par le doppler cardiaque : temps de décélération de l&apos; onde E ( r = -0,53 , p = 0,001 ) , rapport E / A : r = 0,57 ; p = 0,005 ) ou la VO2 max ( r = -0,55 , p &lt; 0,005 ) .
Variabilité de la fréquence cardiaque dans l&apos; insuffisance cardiaque chronique : influence de la gravité et de l&apos; étiologie La variabilité de la fréquence cardiaque est un reflet du système nerveux autonome .
Nous avons étudié ce paramètre chez 21 sujets témoins et 72 patients en insuffisance cardiaque chronique ( 20 en stade II de la NYHA , 37 en stade III et 15 en stade IV ) , d&apos; origine ischémique dans 48 cas et idiopathique dans 24 cas .
L&apos; analyse spectrale et non spectrale de la variabilité de la fréquence cardiaque enregistrée en ambulatoire pendant 24 heures selon la méthode de Holter a été réalisée à l&apos; aide d&apos; un logiciel Marquette Electronics série 8000 .
Un dosage de noradrénaline plasmatique a été effectué sur sang total par chromatographie liquide à haute performance ( HPLC ) .
La fraction d&apos; éjection du ventricule gauche a été évaluée par échocardiographie .
L&apos; insuffisance cardiaque droite pré- et postopératoire des mitraux et mitro-aortiques Le pronostic de l&apos; insuffisance cardiaque droite des mitraux est fonction de sa date d&apos; apparition et de son evolution , ainsi qu&apos; il appert de l&apos; étude de 382 mitraux .
Il s&apos; agit de 231 femmes , 151 hommes d&apos; age moyen : 55 ± 13 ans , operes entre le 1er janvier 1983 et le 1er décembre 1986 , la plupart ( 321 ) de remplacement prothetique , dont un tiers ( 108 ) avec remplacement associé de la valve aortique Insuffisance cardiaque aiguë chez une patiente traitée par mitoxantrone pour sclérose en plaques La mitoxantrone est un agent immunosuppresseur actuellement employé dans le traitement de fond de la sclérose en plaques rémittente sévère , et depuis peu , dans les formes d&apos; évolution progressive .
Du fait de sa cardiotoxicité potentielle , son utilisation nécessite une surveillance rapprochée de la fonction ventriculaire .
Les études de tolérance n&apos; ont jusqu&apos; à ce jour pas mis en évidence de complication cardiologique aiguë dans ce contexte .
Nous présentons ici le seul cas répertorié d&apos; insuffisance cardiaque aiguë symptomatique survenu sur une cohorte française de plus de 800 patients atteints de sclérose en plaques et traités par mitoxantrone .
Les critères d&apos; interruption du traitement sont discutés , qu&apos; il s&apos; agisse de la dose cumulée maximale théorique ou de la fraction d&apos; éjection ventriculaire .
SÉQUESTRATION EXTRALOBAIRE AVEC INSUFFISANCE CARDIAQUE La séquestration pulmonaire extralobaire se manifeste le plus souvent dans les premiers mois ou années de vie par desépisodes de détresse respiratoire , de cyanose ou des infections itératives .
L ’ insuffisance cardiaque est un mode de révéla-tion exceptionnel .
Si le traitement classique est chirurgical , le traitement radiologique endovasculaire a été occasionnelle-ment décrit .
Nous rapportons le cas d ’ un nouveau-né traité par voie endovasculaire à l ’ âge de 19 jours d ’ une séquestrationextralobaire avec insuffisance cardiaque .
L ’ évolution est satisfaisante avec un recul de 5 ans et demi .
Un volumineux myxome de l ’ oreillette droite révélé par une insuffisance cardiaque droite Le myxome de l ’ oreillette droite est une tumeur bénigne cardiaque rare , caractérisée par un important polymorphisme clinique .
Nous rapportons l ’ observation d ’ une patiente de 30 ans porteuse d ’ un volumineux myxome de l ’ oreillette droite .
Le diagnostic fut fait par l ’ échocardiographie qui retrouvait une masse tumorale intra-auriculaire droite , mobile , inhomogène qui occupait toute la cavité auriculaire droite .
L ’ exérèse chirurgicale a été réalisée sous circulation extracorporelle .
La patiente décéda des suites d ’ une reprise chirurgicale pour une insuffisance tricuspidienne .
Béribéri cardiaque Le béribéri ( carence en thiamine ) suscite actuellement un regain d&apos; intérêt .
Dans les pays industrialisés , cette pathologie , jusqu&apos; alors essentiellement liée à l&apos; alcoolisme , se rencontre désormais chez des personnes malnutries , aux conditions de vie précaire , chez les sujets âgés et les malades atteints de sida .
Par ailleurs , chez les sujets insuffisants cardiaques , le traitement par furosémide serait responsable d&apos; un déficit en thiamine ( par augmentation de l&apos; excrétion urinaire ) , pouvant aggraver l&apos; insuffisance cardiaque .
La forme cardiovasculaire du béribéri ( forme humide ) ou béribéri cardiaque est caractérisée par une vasodilatation périphérique avec élévation du débit cardiaque , une altération directe du myocarde , une rétention hydrosodée et une insuffisance cardiaque globale .
Le traitement consiste en l&apos; administration de vitamine B1 , avec une amélioration spectaculaire après supplémentation .
Le BNP : aspects physiologiques , biologiques et cliniques Le brain natriuretic peptide ( BNP ou B-type natriuretic peptide ) appartient à la famille des peptides natriurétiques comprenant également l ’ ANP , le CNP , le DNP et l ’ urodilatine .
Chez l ’ homme , le BNP est très majoritairement synthétisé par le cardiomyocyte , le BNP circulant étant essentiellement d ’ origine ventriculaire .
Le BNP est synthétisé sous forme de pré-proBNP , secondairement clivé en proBNP qui est lui-même clivé de façon équimolaire en BNP et en NT-proBNP .
Le BNP exerce son activité biologique par liaison au récepteur NPR-A .
Ce peptide est éliminé de la circulation sanguine par clivage par une endopeptidase et par un récepteur de clairance ou NPR-C .
D ’ un point de vue analytique , le BNP et le NT-proBNP sont mesurés par des techniques d ’ immunodosage automatisées permettant un rendu de résultat dans un délai compatible avec l ’ urgence .
La concentration plasmatique de ces deux peptides augmente physiologiquement avec l ’ âge et , pour une même tranche d ’ âge , est plus élevée chez la femme .
De par ses actions vasculaires ( vasodilatatrice ) , rénales ( diurétique et natriurétique ) et centrales , le BNP s ’ oppose à l ’ expansion volémique .
Le dosage de l ’ un ou l ’ autre de ces peptides est une aide au diagnostic de l ’ insuffisance cardiaque .
De plus , ces peptides sont des marqueurs pronostiques non seulement dans l ’ insuffisance cardiaque mais également dans les syndromes coronariens aigus .
En cas d ’ insuffisance rénale , l ’ augmentation de la concentration de ces marqueurs est à interpréter avec précaution , en particulier pour le NT-proBNP dont l ’ élimination est essentiellement rénale .
La pharmacologie de l&apos; endothéline et de son antagoniste bosentan L&apos; endothéline est l&apos; un des plus puissants vasoconstricteurs connus et participe aussi à l&apos; inflammation , la fibrose et l&apos; hypertrophie cellulaire .
Elle joue un rôle clé dans les mécanismes pathologiques qui conduisent à l&apos; insuffisance cardiaque , l&apos; hypertension essentielle et l&apos; hypertension pulmonaire .
Le bosentan est un antagoniste spécifique des récepteurs de l&apos; endothéline .
Il pourrait devenir un nouveau traitement de fond dans ces pathologies cardio-vasculaires et pulmonaires .
Éducation des patients insuffisants cardiaques L&apos; insuffisance cardiaque chronique est une conséquence habituelle de la maladie coronaire et de l&apos; hypertension artérielle .
Elle s&apos; observe essentiellement chez les personnes âgées et représente un coût de santé publique important , dominé par les hospitalisations .
L&apos; éducation des patients insuffisants cardiaques et de leur entourage contribuera à une meilleur rapport coût / efficacité de la prise en charge de cette pathologie .
Cette éducation passe par une description simple de l&apos; insuffisance cardiaque .
des symptômes qui s&apos; y rattachent et de l&apos; étiologie .
Les conseils diététiques ont une grande importance ( apport sodé , boissons ... ) .
Les activités physiques non contre-indiquées doivent être adaptées selon le degré de gêne fonctionnelle et il en sera de même pour les déplacements et les voyages .
Le traitement médicamenteux sera clairement expliqué : mode d&apos; action , posologies , bénéfices attendus , effets adverses ...
Enfin , l&apos; aspect évolutif sera envisagé si le patient a des dispositions à prendre .
La place de la transplantation cardiaque sera abordée si le sujet est jeune .
Si le risque de mort subite n&apos; est habituellement pas évoqué , cette éventualité fréquente dans l&apos; insuffisance cardiaque mérite pourtant réflexion et l&apos; apprentissage généralisé des gestes qui sauvent .
Insuffisance cardiaque chronique chez l ’ enfant : données physiopathologiques récentes et implications thérapeutiques Grâce à une meilleure compréhension de sa physiopathologie le traitement de l ’ insuffisance cardiaque chronique a fait d ’ énormes progrès durant les dix dernières années , en bénéficiant du développement de nouvelles stratégies thérapeutiques .
Il ne s ’ agit plus seulement de contrôler une hémodynamique défaillante mais aussi de bloquer l ’ activation neurohumorale qui en résulte .
Comme chez l ’ adulte , trois classes thérapeutiques émergent actuellement : les inhibiteurs de l ’ enzyme de conversion , la spironolactone et les β-bloquants .
Les pédiatres savent toutefois que l ’ enfant n ’ est pas un adulte en miniature et nous devons appréhender l ’ insuffisance cardiaque en pédiatrie en tenant compte de son étiologie , de l ’ âge du patient , de la physiologie et de la maturation cardiovasculaire .
Cou ̂ ts et be ́ ne ́ fices du traitement de l ’ insuffisance cardiaque L ’ insuffisance cardiaque congestive constitue un important proble ̀ me de sante ́ publique de par sa fre ́ quence , sa mortalite ́ , mais aussi sa morbidite ́ et les ressources me ́ dico-e ́ conomiques significatives qu ’ elle absorbe .
Elle est la premie ̀ re cause d ’ hospitalisation des patients de plus de 65 ans et consomme 2 % du budget total de la sante ́ des pays industrialise ́ s.
Avec le vieillissement ge ́ ne ́ ral de la population et l ’ avance en a ̂ ge de la ge ́ ne ́ ration du « baby boom » , cette situation va s ’ aggraver ; la pre ́ valence de l ’ insuffisance cardiaque en Europe occidentale pourrait augmenter de 70 % d ’ ici 2010 .
Pour qu ’ un traitement influence favorablement ces conse ́ quences me ́ dico-e ́ conomiques , il faut que , en plus de rallonger la survie , il ralentisse , voire pre ́ vienne , la progression de la maladie vers des stades de se ́ ve ́ rite ́ plus avance ́ s et qu ’ il diminue la consommation des ressources me ́ dicales , principalement en re ́ duisant les hospitalisations .
Les re ́ sultats des analyses me ́ dico-e ́ conomiques les plus convaincants a ̀ ce jour portent sur les vasodilatateurs : la combinaison hydralazine-isosorbide dinitrate et les inhibiteurs de l ’ enzyme de conversion ( IEC ) .
Me ̂ me si ces e ́ tudes n ’ aboutissent pas toutes aux me ̂ mes chiffres , elles concordent a ̀ de ́ montre que les cou ̂ ts par anne ́ e de vie sauve ́ e par les vasodilatateurs , et tout particulie ̀ rement par les IEC , sont tre ̀ s favorables ( &lt; 10 000 $ par anne ́ e de vie sauve ́ e ) et nettement moindres que ceux d ’ autres strate ́ gies me ́ dicales largement accepte ́ es .
Insuffisance cardiaque terminale : Les moyens d&apos; assistance circulatoire Il existe une très grande variété de systèmes d&apos; assistance circulatoire .
Cette variété s&apos; explique par la diversité des circonstances d&apos; utilisation , l&apos; âge du patient , les performances recherchées , l&apos; énergie utilisée ...
La plus ancienne et la plus élémentaire est sans doute la contrepulsion par ballonnet intra-aortique .
Il convient de distinguer les assistances légères , souvent partielles et de courte durée , et les assistances lourdes subtotales ou totales , valables pour le moyen et le long terme .
Au premier groupe correspondent la turbine intraventriculaire ( hemopump ) et les pompes centrifuges .
Au sein des assistances lourdes , il y a des systèmes pneumatiques , soit hétérotopiques externes uni- ou biventriculaires ( Thoratec Medos ) , soit hétérotopique implantable univentriculaire gauche ( TCI ) , soit enfin orthotopique , total et implantable ( Jarvik-CardioWest ) .
La perspective d&apos; un usage à long terme de ces machines conduit au développement de ventricules électriques , implantables dans l&apos; abdomen n&apos; assistant que le ventricule gauche ( système Novacor ou HeartMate ) .
Grâce à l&apos; autonomie que ces derniers modèles donne aux patients , ils ouvrent la voie à l&apos; assistance chronique en alternance avec la transplantation .
Indications du de ́ fibrillateur automatique implantable ventriculaire .
Mise a ̀ jour de la version franc ̧ aise En octobre 2000 , le groupe de rythmologie de la Socie ́ te ́ franc ̧ aise de cardiologie ( SFC ) publiait les recommandations franc ̧ aises concernant les indications d ’ implantation du de ́ fibrillateur implantable automatique ventri- culaire ( DAI ) .
Depuis cette pe ́ riode re ́ cente , la publication de donne ́ es importantes a modifie ́ la stratification et la prise en charge de certains patients a ̀ risque de mort subite .
Plusieurs grandes e ́ tudes se sont adresse ́ es plus spe ́ cifique- ment a ̀ la pre ́ vention primaire de la mort subite : dans le post-infarctus du myocarde ( IM ) ; chez les patients atteints d ’ une cardiomyopathie dilate ́ e ( CMD ) non ische ́ mique ; plus ge ́ ne ́ ralement chez des patients en insuffi- sance cardiaque ( IC ) .
Cela conduit naturellement a ̀ la mise a ̀ jour des recommandations dans ces diffe ́ rents domaines .
Données physiopathologiques et implications thérapeutiques au cours de l&apos; insuffisance cardiaque gauche Propos .
– L&apos; insuffisance cardiaque , conséquence potentielle de la plupart des maladies cardiaques , est une maladie dont la fréquence augmente régulièrement en raison de l&apos; accroissement progressif de l&apos; espérance de vie et d&apos; une meilleure prise en charge des atteintes cardiovasculaires .
Il s&apos; agit d&apos; une maladie très sévère en termes de pronostic vital ( mortalité de 50 % à cinq ans ) et d&apos; altération de la qualité de vie , et très onéreuse en terme de coût .
Actualités et points forts .
– Le traitement de l&apos; insuffisance cardiaque a un double but : améliorer les symptômes et ainsi la qualité de vie , et augmenter la survie .
Le traitement comprend systématiquement : des mesures hygiénodiététiques ; un traitement médicamenteux ( associant bêtabloquants , IEC et / ou sartans , diurétiques , éventuellement aspirine ou AVK , digitale et amiodarone ) , à adapter en fonction de la gravité , de l&apos; existence ou non de signes congestifs , de la tolérance , de l&apos; âge et de l&apos; étiologie ; un traitement étiologique si possible ; le traitement et la prévention des facteurs déclenchants et des facteurs de surcroît .
En fonction des éléments cliniques et paracliniques , il sera discuté une stimulation cardiaque multisite , une intervention chirurgicale , une réadaptation physique à l&apos; effort et / ou une transplantation cardiaque .
Afin de réduire l&apos; incidence de l&apos; insuffisance cardiaque , il est impératif d&apos; envisager chaque fois que cela est possible le traitement préventif des affections grandes pourvoyeuses de cette maladie ( HTA , valvulopathies , coronaropathies ) .
Perspectives et projets .
– L&apos; avenir proche du traitement de l&apos; insuffisance cardiaque passe par une prise en charge multidisciplinaire intégrant le patient lui-même et faisant intervenir tous les acteurs de santé au sein de réseaux d&apos; insuffisance cardiaque , centrés sur des équipes hospitalières adaptées .
Insuffisance cardiaque à fraction d ’ éjection préservée L ’ insuffisance cardiaque à fraction d ’ éjection préservée ( ICFEP ) est définie par l ’ association de symptômes et / ou signes cliniques d ’ insuffisance cardiaque et une fraction d ’ éjection ≥ 50 ± 5 % .
L ’ ICFEP représente près de 50 % des cas d ’ insuffisance cardiaque , sa prévalence croît en raison du vieillissement de la population .
Elle se présente le plus souvent sous la forme d ’ œdème aigu du poumon « flash » , survenant chez un patient peu ou pas symptomatique en dehors des épisodes aigus , volontiers à l ’ occasion d ’ un facteur déclenchant .
Le diagnostic de l ’ ICFEP a bénéficié de l ’ apport du dosage plasmatique des peptides natriurétiques et du développement des méthodes d ’ échocardiographie-Doppler .
Ses étiologies , indispensables à rechercher , sont dominées par les cardiomyopathies hypertensives , diabétiques et ischémiques , souvent en fait associées .
Son pronostic est proche de celui de l ’ insuffisance cardiaque systolique et elle est à l ’ origine d ’ hospitalisations fréquentes pour décompensation aiguë .
Son traitement fait appel au même arsenal thérapeutique , en dehors des digitaliques , que l ’ insuffisance cardiaque systolique .
Les concentrations de cystatine C sont un facteur pronostique dans l ’ insuffisance cardiaque Objectifs La cystatine C est un biomarqueur d ’ évaluation de la fonction rénale , habituellement évalué par la créatinine mais a été considéré récemment comme un marqueur de l ’ inflammation chez l ’ homme .
Cependant , la relation entre taux de cystatine C et pronostic de l ’ insuffisance cardiaque reste non élucidée .
Méthode Cent trente-huit patients , insuffisants cardiaques , admis à l ’ hôpital Harbin en 2008 , ont été inclus dans l ’ étude .
Les taux sériques d ’ homocystéine , de CRPus et de cystatine C ont été mesurés chez tous les patients , qui ont été suivis pendant une durée moyenne de deux ans , avec prise en considération des évènements suivants : décès , transplantation cardiaque et réadmission pour aggravation de l ’ insuffisance cardiaque .
Résultats Les patients ayant présenté une complication avaient des taux significativement plus élevés d ’ homocystéine sérique , de CRPus et cystatine C comparativement aux patients n ’ ayant pas présenté d ’ évènement cardiovasculaire ( taux d ’ homocystéine 28,6 ± 13,4 versus 14,4 ± 6,3 mg / l , p &lt; 0,01 ; CRPus 17,5 ± 14,1 versus 6,4 ± 7,7 , p &lt; 0,01 ; cystatine C 1,63 ± 0,81 versus 0,91 ± 0,27 mg / L , p &lt; 0,01 ) .
De plus , le modèle de Cox a montré que les taux sériques et d ’ homocystéine , de CRPus et de cystatine C étaient tous des prédicteurs indépendants de la survenue de complications cardiovasculaires .
Conclusion La cystatine , ainsi que la CRPus et l ’ homocystéine sont des prédicteurs indépendants d ’ évènements cardiovasculaires et sont associés au pronostic chez les patients insuffisants cardiaques .
Rôle des peptides natriurétiques pour guider le traitement de l ’ insuffisance cardiaque chronique : revue des données disponibles et recommandations La prise en charge des patients en insuffisance cardiaque peut être difficile avec la faible disponibilité des moyens pour guider le traitement et la décision thérapeutique .
Les peptides natriurétiques sont des biomarqueurs ayant un impact sur l ’ évaluation du pronostic des patients en insuffisance cardiaque et pourraient être utiles pour guider le traitement .
Ainsi , cette hypothèse a été testée , en évaluant les résultats concernant le peptide natriurétique de type B ( BNP ) ou le proBNP ( NT-proBNP ) .
Dans les années écoulées , de nombreuses études avec cependant des critères d ’ inclusion , des méthodes et des résultats hétérogènes ont été réalisées .
Nous avons revu les données disponibles de la littérature et résumé les résultats concernant la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque guidée par la prise en compte du taux de peptide natriurétique , et ainsi proposer des recommandations afin de prendre en considération ces données biologiques pour orienter de façon optimale le traitement .
De façon globale , les études positives avaient des objectifs de concentration de BNP ou de NT-proBNP bas ( respectivement 100 pg / mL et 1000 pg / mL ) et ont atteint des concentrations de peptide natriurétique plus bas , comparativement à la prise en charge standard .
Les patients inclus dans le bras guidé par le taux de biomarqueurs , dans ces études , étaient traités de façon plus agressive et n ’ avaient pas d ’ augmentation du risque de survenue d ’ évènements cardiovasculaires .
Dans l ’ étude la plus récente , ProBNP Outpatient Tailored Chronic Heart Failure Therapy ( PROTECT ) , les patients en insuffisance cardiaque traités en prenant en considération le taux de peptide natriurétique avaient également une amélioration de la qualité de la vie , ainsi qu ’ une correction significative du remodelage ventriculaire gauche évaluée par échocardiographie comparativement aux patients pris en charge dans une stratégie thérapeutique conventionnelle , ne prenant pas en considération les taux de biomarqueurs .
En conclusion , le traitement de l ’ insuffisance cardiaque orienté et guidé par la prise en compte des concentrations de peptides natriurétiques , en visant un objectif de la concentration la plus basse conduit à une prise en charge optimale car plus agressive de l ’ insuffisance cardiaque , et est bien tolérée et est associée à un moindre risque de complication cardiovasculaire lors du suivi .
Syndrome d&apos; apnées du sommeil et insuffisance cardiaque Plus de la moitié des patients insuffisants cardiaques stables ont un syndrome d&apos; apnées du sommeil .
Le mécanisme de ces apnées du sommeil est soit obstructif par collapsus des voies aériennes supérieures , soit central avec une respiration périodique de Cheyne-Stokes .
Les fortes dépressions intrapleurales , les éveils et les hypoxies entraînent une augmentation de la post-charge ventriculaire et une activation sympathique pouvant aggraver l&apos; insuffisance cardiaque et le pronostic .
Le traitement par ventilation en pression positive permet une amélioration des symptômes mais aussi une amélioration de la fonction cardiaque et du pronostic .
Les troubles du sommeil sont insuffisamment dépistés et traités chez les patients insuffisants cardiaques stables .
Un dépistage systématique des apnées par des oxymètres ambulatoires est important chez ces patients afin d&apos; améliorer leur prise en charge .
Insuffisance cardiaque néonatale secondaire à une hypocalcémie par carence maternelle en vitamine D L&apos; insuffisance cardique est une manifestation rare de l&apos; hypocalcémie néonatale .
Ce travail décrit une observation d&apos; insuffisance cardiaque révélatrice d&apos; une hypocalcémie néonatale , elle-même secondaire à une carence maternelle en vitamine D.
Observation .
Un garçon est né à terme durant le mois de décembre après une grossesse normale ; il a été hospitalisé à l&apos; âge de 6 semaines pour dyspnée survenant au cours des tétées .
L&apos; examen a montré une insuffisance cardiaque .
L&apos; électrocardiogramme montrait que l&apos; intervalle QT corrigé étaint allongé ( 0,54 s , normale inférieure à 0,45 s ) .
Intérêt du dosage du peptide natriurétique de type-B en médecine d ’ urgence La dyspnée aiguë est un motif fréquent de consultation aux urgences .
Le peptide natriurétique de type-B ( B-type natriuretic peptide : BNP ) est un facteur peptidique natriurétique sécrété par les myocytes ventriculaires , lorsqu ’ il existe une mise en tension de la paroi du ventricule gauche .
Il contrebalance l ’ activation du système rénine – angiotensine – aldostérone .
Son élévation dans le sang est corrélée à divers indices fonctionnels d ’ insuffisance cardiaque gauche .
Plusieurs études ont démontré son intérêt comme marqueur d ’ insuffisance cardiaque gauche , première cause de dyspnée aiguë vue aux urgences .
La pertinence diagnostique du BNP est supérieure à celle de l ’ urgentiste et est améliorée lorsque la probabilité clinique d ’ insuffisance cardiaque est associée à la valeur du BNP .
Un dosage rapide de BNP réalisable au lit du malade est actuellement disponible avec une excellente sensibilité et spécificité pour le diagnostic d ’ insuffisance cardiaque aiguë .
Le seuil de positivité varie selon les études entre 80 et 300 pg / ml .
Schématiquement , lorsque le BNP est inférieur à 100 pg / ml , l ’ insuffisance cardiaque peut être éliminée et lorsque le BNP est supérieur à 400 pg / ml , elle est affirmée , sous réserve d ’ un tableau clinique compatible .
Insuffisance cardiaque et diabete Les patients diabétiques ont un risque élevé d&apos; insuffisance cardiaque et un pronostic défavorable en raison des conséquences de la cardiomyopathie diabétique et de co-morbidités fréquentes telles que l&apos; hypertension et l&apos; insuffisance coronaire .
La faible proportion de patients conscients du risque cardio-vasculaire associé au diabète contribue au danger de développement d&apos; une insuffisance cardiaque .
Ceci doit alerter le médecin sur la nécessité de considérer les risques de morbidité associés au diabète , de les dépister et de les traiter le plus tôt possible .
Le contrôle adéquat de la glycémie améliore le métabolisme et la fonction du coeur .
L&apos; inhibition de la stimulation neuro-hormonale est tout aussi bénéfique sur la fonction cardiaque et la survie chez les patients décompensés diabétiques que chez les non diabétiques .
Cependant , certaines approches thérapeutiques n&apos; ont pas été validées spécifiquement chez le sujet diabétique .
On recommande d&apos; utiliser des traitements étudiés sur cette population cible : inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion de l&apos; angiotensine , bêta-bloquants .
Il apparaît surtout que les patients diabétiques devraient bénéficier de programmes de prévention plus agressifs dans le but de réduire l&apos; incidence de la morbidité et la mortalité cardio-vasculaires .
Léiomyomatose intra-veineuse cave inférieure et cardiaque droite .
A propos d&apos; un cas et revue de la littérature Les auteurs rapportent un cas de léiomyomatoseintra-veineuse , tumeur rare d&apos; origine utérine , étendue à la veine cave inférieure et à l&apos; oreillette droite .
Il semble s&apos; agir du premier cas décrit en France .
Un tableau d&apos; embolie pulmonaire grave , joint a l&apos; éloignement d&apos; un centre de chirurgie cardiaque , a conduit à une exérèse en urgence sans circulation extra-corporelle .
Une revue de la littérature étudie 24 cas avec extension intra-cardiaque publiés à ce jour , parmi lesquels 19 ont été opérés et 5 sont autopsiques .
Une insuffisance cardiaque droite ou des syncopes sont les signes cliniques révélateurs les plus fréquents .
Dans certains cas , le diagnostic est fait sur une pièce d&apos; hystérectomie .
L&apos; échocardiographie permet le diagnostic de masse intra-auriculaire droite .
Cardiomyopathie hypertrophique familiale : Etude française du déroulement des grossesses et des accouchements La cardiomyopathie hypertrophique ( CMH ) est une affection rare , fréquemment familiale , dont l&apos; évolution peut être marquée par des complications telles que des malaises , des troubles du rythme auriculaires ou ventriculaires et des poussées d&apos; insuffisance cardiaque .
Cette pathologie d&apos; origine génétique affecte des sujets Jeunes et peut donc atteindre des femmes enceintes ou désirant l&apos; être .
Actuellement , le déroulement des grossesses et des accouchements chez ces patientes reste mal connu .
Nous avons effectué une étude rétrospective et comparative sur questionnaire comparant les grossesses de 41 femmes atteintes de CMH totalisant 150 grossesses , et de 39 femmes saines , appartenant aux mêmes familles et totalisant 132 grossesses .
Durant ces grossesses , aucune femme n&apos; est décédée ; il n&apos; y a pas eu d&apos; hospitalisation pour cause cardiologique et il n&apos; a pas été retrouvé d&apos; aggravation du statut fonctionnel ( 31 % des femmes atteintes de CMH se plaignaient d&apos; une gêne fonctionnelle avant la grossesse contre 27 % pendant celle-ci ) .
Le devenir foetal a été bon , sans augmentation de la fréquence des prématurités ni des réanimations néonatales .
Seules les femmes gênées fonctionnellement avant la grossesse ont eu une augmentation du risque de prématurité foetale , comparé aux femmes saines ( 18 % vs S % ) .
Ces résultats sont en faveur d&apos; une bonne tolérance de la grossesse chez les femmes atteintes de cardiomyopathie hypertrophique et doivent conduire à ne pas habituellement contre-indiquer les grossesses chez ces patientes .
Myocardites La myocardite est une pathologie inflammatoire du myocarde , associée à une dysfonction cardiaque .
Ses étiologies sont nombreuses , dominées par les causes virales , et ses présentations cliniques très diverses : simple augmentation des enzymes musculaires cardiaques lors d ’ une péricardite bénigne virale , myocardite fulminante avec état de choc cardiogénique ou parfois découverte devant une insuffisance cardiaque chronique .
La reconnaissance des différents tableaux cliniques et échocardiographiques des myocardites est très utile pour la démarche diagnostique , la recherche d ’ une étiologie et adapter la prise en charge thérapeutique .
Les progrès récents concernant les myocardites sont marqués par une meilleure analyse des mécanismes physiopathologiques , une approche diagnostique plus performante grâce à l ’ imagerie non invasive ( IRM ) et la biologie moléculaire .
Mais le traitement spécifique reste à l ’ heure actuelle limité .
Les essais thérapeutiques avec les antiviraux ne sont pas concluants , et la prise en charge repose donc essentiellement sur le traitement symptomatique de l ’ insuffisance cardiaque .
Thérapie génique pour l ’ insuffisance cardiaque L ’ insuffisance cardiaque demeure une cause majeure de mortalité et de morbidité malgré le progrès dans les modalités de traitement conventionnel .
L ’ identification de nouveaux mécanismes de signalisation a formé une base scientifique solide pour développer le traitement génétique de l ’ insuffisance cardiaque .
Le succès des nouvelles technologies de transfert génétique a été crucial pour l ’ initiation des premiers essais cliniques qui sont actuellement en cours .
Ces derniers génèrent beaucoup d ’ enthousiasme et un espoir de découvrir de nouvelles percées thérapeutiques dans le domaine des maladies cardiovasculaires .
Dans cet article , nous présentons un résumé de l ’ évolution dans la construction des différents vecteurs et des méthodes de livraison utilisés pour le transfert génétique au myocarde .
Nous montrerons aussi des résultats d ’ expériences de traitement génétique dans des modèles animaux de dysfonctionnement cardiaque .
Finalement , nous discuterons les premiers résultats d ’ essais cliniques qui promettent de lancer la course de la thérapie génétique dans le traitement de l ’ insuffisance cardiaque chez l ’ homme .
La cardiothyréose : étude clinique et évolutive de 61 cas Dans cette étude rétrospective sur une période de 9 ans , notre objectif a été d&apos; étudier les caractéristiques cliniques et évolutives de la cardiothyréose .
De janvier 1993 à décembre 2001 , 61 cas de cardiothyréose ont été collectés au centre hospitalier universitaire Yalgadc Ouédraogo , ce qui représente 1,8 % des admissions en cardiologie ei 0,94 % en médecine interne .
L&apos; âge moyen était de 44,8 ± 12,6 ans ( extrêmes : 16 et 73 ans ) .
Les sujets d&apos; âge inférieur à 35 ans représentaient 19 % de l&apos; effectif .
L&apos; insuffisance cardiaque était retrouvée dans 49 cas ( 80,3 % ) , les troubles du rythme dans 17 cas ( 27,9 % ) , et une insuffisance coronaire dans 11 cas ( 18 % ) .
Une valvulopathie mitrale ou aortique sous-jacente a été retrouvée dans 6 cas ( 9,8 % ) .
L&apos; atteinte thyroïdienne était une maladie de Basedow dans 54,3 % des cas , le goitre multinodulaire dans 28,6 % des cas , et l&apos; adénome toxique dans 17,1 % des cas .
Le traitement médical par antithyroïdiens de synthèse a été suivi d&apos; une thyroïdectomie dans 3 cas ( 6,3 % ) .
La durée moyenne du suivi a été de 22,4 mois .
Durant cette période , les ruptores thérapeutiques ont été responsables de récidives de thyrotoxicose ( 40 % ) et d&apos; insuffisance cardiaque ( 13,3 % ) .
Trois patients ( 6,3 % ) sont décédés sur les 48 patients dont l&apos; évolution au long cours est connue .
La cardiothyréose est une cardiopathie relativement fréquente au Burkina Faso qui nécessite des études propectives et multicentriques .
La testostérone améliore la fonction cardiaque et altère les récepteurs à l ’ angiotensine II dans l ’ insuffisance cardiaque induite par l ’ isoprotérénol Justification Le système rénine-angiotensine-aldostérone joue un rôle important dans la physiopathologie et l ’ apparition de l ’ insuffisance cardiaque .
De nombreuses études ont rapporté les bénéfices de l ’ administration de testostérone dans l ’ insuffisance cardiaque .
Cependant , les mécanismes des essais induits par la testostérone dans l ’ insuffisance cardiaque sont mal connus .
Objectif Déterminer les effets de la castration et de l ’ administration de testostérone sur la fonction cardiaque et les récepteurs à l ’ angiotensine II dans un modèle expérimental de rats avec induction d ’ une insuffisance cardiaque par l ’ isoprotérénol .
Méthode Les rats Wistar ont été divisés de façon randomisée en groupe témoin et en groupe insuffisance cardiaque .
Le groupe insuffisance cardiaque a été divisé secondairement en sous-groupes : castration ; castration + substitution testostérone ; et castration sham .
L ’ évaluation échocardiographique et hémodynamique de la fonction cardiaque a été effectuée .
L ’ apoptose et la fibrose ont été déterminées en utilisant la transferase déoxyribonucléotide terminale : ( TUNEL ) et la coloration trichrome Masson respectivement .
L ’ expression des ARM messagers des récepteurs de l ’ angiotensine II ( AT1 et AT2 ) a été évaluée en utilisant les techniques de PCR sur la transcriptase-polymerase reverse , alors que l ’ immuomarquage Western a été utilisé pour évaluer les niveaux d ’ expression de la protéine Bcl-2 .
Résultats La castration augmente de façon significative l ’ apoptose des cardiomyocytes ainsi que la fibrose induit par l ’ isoprotérénol ( p &lt; 0,05 ) .
L ’ expression des ARN messager du récepteur à l ’ angiotensine 2 AT2 dans le groupe castration est augmentée alors que l ’ expression de la protéine Bcl-2 est diminuée , comparativement au groupe castration + administration de testostérone ( p &lt; 0,05 ) .
Conclusion Ces résultats suggèrent que la thérapie androgénique pourrait jouer un rôle important dans les modifications physiopathologiques observées dans l ’ insuffisance cardiaque et avoir des effets bénéfiques pour son traitement .
Réadaptation segmentaire chez les insuffisants cardiaques : résultats à court et à long terme Le réentraînement à l&apos; effort est une technique dont peuvent bénéficier de nombreux Insuffisants cardiaques .
Néanmoins , les protocoles habituels , qui peuvent engendrer des troubles hémodynamiques et des troubles du rythme , sont rarement applicables aux patients les plus sévères .
C&apos; est pourquoi nous avons développé un protocole de réadaptation segmentaire où les mêmes groupes musculaires que dans la réadaptation globale sont sollicités ; mais successivement et non simultanément .
Cette étude regroupe 25 patients en classe III de la NYHA .
De nombreux paramètres ont été analysés avant et après les 40 séances .
SI la fraction d&apos; éjection isotopique de repos est Inchangée ( 0,26 ± 0,1 vs 0,27 ± 0,11 ; p = NS ) , ainsi que la consommation d&apos; oxygène au seuil ventilatoire ( 14,3 ± 3,5 vs 15,4 ± 3,8 ml / kg / min ; p = NS ) ou au maximum de l&apos; effort ( 17,4 ± 4,7 vs 18,3 ± 5,2 ml / kg / min ; = NS ) , trois paramètres sont en revanche significativement améliorés : la durée de l&apos; épreuve d&apos; effort ( 9,2 ± 2,4 vs 10,4 ± 3,4 min ; p &lt; 0,02 ) , la charge maximale développée ( 3 046 ± 1 510 vs 3 992 ± 2 482 KPM ; p &lt; 0,01 ) et la force musculaire ( 151 ± 35 vs 220 ± 41 kg ; &lt; 0,0001 ) .
De plus , après un suivi de 43 ± 18 mois , il existe une très nette corrélation Inverse entre d&apos; une part les gains enregistrés en terme de durée d&apos; effort et de charge maximale développée et d&apos; autre part le taux de réhospitalisation .
De même , les 10 patients ayant poursuivi la réadaptation après le protocole ont un taux de réhospitalisation 11,7 fois moins important que les 15 autres .
La réadaptation segmentaire apparaît donc pour les insuffisants cardiaques sévères comme une technique sûre , susceptible d&apos; améliorer significativement la capacité d&apos; effort et d&apos; abaisser de manière sensible le taux de réhospitalisation .
Culture générale : des variations saisonnières dans l&apos; hospitalisation pour les maladies cardiovascule ont été signale dans les régions tempères du monde aussi bien que dans le nord du Nigeria .
On a note une augmentation d&apos; hospitalisation dans ces régions pendant les saisons de pluies .
Aucune recherche n&apos; a été faite au sud du Nigeria .
Le but de cette étude est donc de signaler les variations saisonnières dans l&apos; hospitalisation des cas comme ; insuffisance cardiaque , l&apos; hypertension non maîtrisée et l&apos; attaque d&apos; apoplexie lié a l&apos; hypertension dans le sud du Nigeria .
Modalité : on s&apos; est servi des registres d&apos; hôpital pour surveiller les malades hospitalisés au centre hospitalier universitaire d&apos; Uyo pour les cas comme : insuffisance cardiaque de toute sortes , l&apos; hypertension non maîtrisée et l&apos; attaque d&apos; apoplexie liée a l&apos; hypertension ( des accidents cerebrovasculaire ) entre Janvier 1988 et décembre 2001 .
On a utilisé le logiciel Epi-info 2002 pour analyser les données .
Résultat : parmi les 3500 malades hospitalisés pendant la période des recherches , 542 d&apos; eux ( 5.3 % ) étaient a cause de l&apos; insuffisance cardiaque , l&apos; hypertension non maîtrisée et des accidents cerebrovasculaire liés a l&apos; hypertension ( ACV ) .
L&apos; age moyen des malades était 52 + 12.8 ans ; et l&apos; hospitalisation moyenne par mensualités était onze ( 11 ) .
On a attesté beaucoup d&apos; hospitalisation s pendant la saison de pluies que pendant la saison sèche .
Pourtant , la différence remarquée était statistiquement significatif , uniquement pour le cas d&apos; insuffisance cardiaque et l&apos; hypertension non maîtrisée ( p ^ 0.05 ) .
Conclusion : donc , dans le sud du Nigeria , il y a plus d&apos; hospitalisation pendant la saison de pluies , pour des cas comme ; insuffisance cardiaque et l&apos; hypertension non maîtrisée .
On attribue cette situation a un pourcentage élevé du manquement des soins post-hospitaliers ; surtout dans une saison ôu l&apos; activité agricole est intensive et ôu il y a moins de soins médicaux .
Cela entraîne la mauvaise conformité à la médication et une détérioration clinique .
Le réseau routier dans les centres urbains et ruraux qui est déjà mauvais , devient encore pire et par conséquent , c&apos; est difficile d&apos; avoir accès au soin médicaux .
On doit mettre a exécution des mesures et des equipments pour assurer aux malades de bonnes guérison pendant cette période d&apos; année .
La myocardite à éosinophiles : Série de cas et analyse bibliographique Bien que l ’ étiologie de la myocardite à éosinophiles ( MÉ ) ne soit pas toujours apparente , plusieurs causes sont connues , y compris l ’ hypersensibilité à un médicament ou à une substance , le coeur étant l ’ organe cible .
Cependant , on ne constate pas les symptômes et les signes d ’ hypersensibilité chez tous les patients .
La MÉ peut entraîner des dommages myocardiques évolutifs accompagnés d ’ une destruction du système de conduction et d ’ une insuffisance cardiaque réfractaire .
Le présent compte rendu décrit trois cas de MÉ démontrée par biopsie sous trois présentations différentes , soit un syndrome coronarien aigu , un choc cardiogène et une insuffisance cardiaque de novo .
Chez un patient , l ’ hypersensibilité au sumatriptan a été présumée comme la cause sousjacente .
Tous les patients ont bien réagi à la corticothérapie , à des inhibiteurs de l ’ enzyme de conversion de l ’ angiotensine et à des bétabloquants .
Dans tous les cas , la fonction ventriculaire s ’ est complètement rétablie .
La récupération et la récurrence de la dysfonction systolique ventriculaire chez les patients atteints d ’ une myocardiopathie dilatée idiopathique Historique Certains patients atteints d ’ une insuffisance systolique ventriculaire gauche ( VG ) non ischémique récupèrent et retrouvent une fonction systolique VG normale .
Cependant , il existe peu d ’ études sur les taux de récupération et de récurrence , et on n ’ a déterminé aucun indicateur définitif pour prévenir une récurrence de la dysfonction VG chez des patients qui se sont remis d ’ une myocardiopathie dilatée idiopathique ( MCDI ) .
Il a été postulé que les patients qui ont récupéré d ’ une dysfonction VG non ischémique courent un risque important d ’ insuffisance cardiaque récurrente .
Méthodologie Quarante-deux patients ( 32 hommes ) ayant une MCDI ( âge moyen &#91; ± ÉT &#93; de 56,9 ± 8,7 ans ) qui ont récupéré d ’ une insuffisance cardiaque systolique ( fraction d ’ éjection VG &#91; FÉVG &#93; de 26,5 ± 6,9 % à la présentation initiale ) jusqu ’ à retrouver un état quasinormal ( FÉVG supérieure à au moins 40 % et augmentation d ’ au moins 10 % en valeur absolue ) ont été suivis afin de surveiller toute récurrence de la dysfonction systolique VG .
Les patients atteints d ’ une coronaropathie importante ont été exclus .
Les patients ont été suivis pendant 41,0 ± 26,3 mois après avoir récupéré ( FÉVG de 53,4 ± 7,6 % ) de la dysfonction VG .
Résultats La dysfonction systolique VG a refait son apparition ( FÉVG 27,5 ± 8,1 % ) pendant la période de suivi chez huit des 42 patients ( 19,0 % ) .
On n ’ a observé aucune différence significative entre les groupes avec ou sans insuffisance cardiaque récurrente dans les caractéristiques cliniques et échocardiographiques de départ .
Cependant , plus de patients du groupe ayant eu une récurrence de la MCDI que de celui ayant maintenu leur état de récupération avaient arrêté de prendre leurs médicaments contre l ’ insuffisance cardiaque ( 62,5 % par rapport à 5,9 % , P &lt; 0,05 ) .
Conclusions La dysfonction VG récidive chez certains patients présentant une MCDI réversible .
La récurrence était corrélée de manière significative avec l ’ arrêt des médicaments contre l ’ insuffisance cardiaque .
Selon les résultats , une médicothérapie continue pourrait être impérative chez les patients qui se rétablissent d ’ une dysfonction systolique VG .
L&apos; insuffisance mitrale fonctionnelle : une valvulopathie négligée ?
L&apos; insuffisance mitrale fonctionnelle est généralement négligée car considérée comme satellite voire épiphénomène de l&apos; insuffisance ventriculaire gauche .
Pourtant , sa présence aggrave lourdement le pronostic de l&apos; insuffisance cardiaque .
Le développement de nouvelles thérapeutiques correctrices chirurgicales ou par stimulation ainsi que l&apos; avènement d&apos; une classe médicamenteuse nouvelle , dans cette indication , les bêtabloquants , amènent à se poser la question d&apos; une évaluation plus fine et d&apos; une thérapeutique plus agressive de ces insuffisances mitrales fonctionnelles .
Apnée du sommeil et insuffisance cardiaque Les somnologues prennent en charge 90 % de patients atteints d ’ apnée du sommeil ( AS ) de nature obstructive , problème touchant 10 % de la population générale .
Les spécialistes des maladies cardiovasculaires sont aussi particulièrement concernés par cette affection car sa prévalence est élevée chez leurs patients et les principales complications de l ’ AS sont d ’ ordre cardiovasculaire .
Plus de la moitié des insuffisants cardiaques chroniques ont une AS , plus souvent de type central , et / ou respiration de Cheyne-Stokes , qu ’ obstructif .
On considère que l ’ AS favorise la progression de l ’ insuffisance cardiaque et sa présence chez un insuffisant cardiaque est associée à une surmortalité mais sans que la responsabilité de l ’ AS ne soit établie .
Après un dépistage d ’ AS positif réalisé par le cardiologue chez un insuffisant cardiaque , le patient doit être confié à un somnologue afin de confirmer le diagnostic et discuter la prise en charge .
Dans la partie I de cette revue , nous décrivons les étapes diagnostiques pouvant être proposées quant à la recherche de l ’ AS chez les insuffisants cardiaques .
Également , nous rappelons les définitions des différents évènements respiratoires anormaux pendant le sommeil , ainsi que la prévalence , la physiopathologie et les conséquences hémodynamiques de l ’ AS dans l ’ insuffisance cardiaque .
Endocardite fibroblastique de Löffler : A propos d&apos; un cas compliquant une toxocarose Nous rapportons l&apos; observation d&apos; une endocardite fibroblastique de Lôffler apparue au décours d&apos; une toxocarose .
Alors que l&apos; infestation par Toxocara canis est le plus souvent asymptomatique , nous décrivons une rarissime atteinte cérébrale associée à une endocardite de Lôffler symptomatique .
Il s&apos; agit d&apos; une forme exceptionnelle de cardiopathie restrictive constamment associée à une hyperéosinophilie prolongée .
Aux signes classiques d&apos; insuffisance cardiaque s&apos; ajoute parfois un tableau aigu fébrile mimant une maladie de système .
L&apos; échocardiographie aide au diagnostic en montrant un comblement d&apos; un ou des deux apex ventriculaires par une fibrose endomyocardique et un thrombus adhérant .
La prise en charge de l&apos; insuffisance cardiaque doit être associée chaque fois que possible au traitement étiologique de l&apos; hyperéosinophilie .
À un stade évolué , seule une décortication endocardique est susceptible d&apos; améliorer la symptomatologie et le pronostic des patients .
Stratégie médicale chez les patients en attente de greffe cardiaque en urgence Chez les patients en défaillance cardiaque sévère , les agents sympathicomimétiques ont leurs limites du fait de la désensibilisation des récepteurs bêta du myocarde.Parmi les autres agents inotropes l&apos; énoximone est intéressant par son action directe sur le myocarde et par son action vasodilatatrice.Cet agent , administré en bolus , aa permi de réduire les indication d&apos; une assistance circulatoire mécanique et une meilleure sélection des candidats à la greffe.Nous rapportons ici notre expérience à propos de 50 cas La mise à jour 2014 des Lignes directrices de la Societe canadienne de cardiologie sur la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque aborde les recommandations de prise en charge de 3 domaines spécialisés : 1 ) l ’ anémie ; 2 ) les biomarqueurs , particulièrement les peptides natriurétiques ; 3 ) les essais cliniques qui changeraient la pratique de la prise en charge des patients souffrant d ’ insuffisance cardiaque .
Premièrement , tous les patients souffrant d ’ insuffisance cardiaque et d ’ anémie devraient être examinés en vue d ’ éliminer les causes réversibles de l ’ anémie .
Deuxièmement , les patients souffrant d ’ insuffisance cardiaque chronique stable devraient subir une analyse du peptide natriurétique .
Troisièmement , l ’ attention devrait être portée au traitement des patients sélectionnés souffrant d ’ insuffisance cardiaque et d ’ une fonction systolique préservée par un antagoniste du récepteur minéralocorticoïde , et au traitement des patients souffrant d ’ insuffisance cardiaque et d ’ une fraction d ’ éjection réduite par un inhibiteur des récepteurs de l ’ angiotensine / inhibiteur de la néprilysine lorsque le médicament est approuvé .
Comme les mises à jour des années précédentes , les sujets ont été choisis en réponse à la rétroaction des parties prenantes .
La mise à jour de 2014 comprend les recommandations , les valeurs et les préférences , ainsi que les conseils pratiques pour aider les cliniciens et les professionnels de la santé à mieux prendre en charge les patients souffrant d ’ insuffisance cardiaque .
Diabète et insuffisance cardiaque , une association morbide L&apos; insuffisance cardiaque et le diabète augmentent en fréquence : 25 à 30 % des insuffisants cardiaques sont diabétiques et le diabète aggrave l&apos; insuffisance cardiaque .
Macro et micro-angiopathie , neuropathie cardiaque , insuffisance rénale aggravent le tableau clinique ou gênent la thérapeutique .
L&apos; échocardiographie-doppler et le dosage du BNP peuvent probablement permettre de dépister et donc de traiter précocement l&apos; insuffisance cardiaque chez le diabétique .
Les traitements habituels de l&apos; insuffisance cardiaque ont une efficacité identique ou diminuée chez le diabétique et les intolérances thérapeutiques sont fréquentes .
Les traitements du diabète peuvent être difficiles à manier en cas d&apos; insuffisance cardiaque ( metformine , glitazones ) .
Il est donc extrêmement important , dans le futur : 1 - de prévenir chez les patients présentant une intolérance au glucose la survenue d&apos; un diabète ; 2 - chez les patients diabétiques , de détecter précocement la dysfonction myocardique et de contrôler parfaitement le diabète pour éviter son apparition ; 3 - et chez les insuffisants cardiaques diabétiques , d&apos; optimiser le traitement médical afin que ces patients en retirent le même bénéfice que les insuffisants cardiaques non-diabétiques .
Les IEC et les ARA2 semblent avoir une place importante .
Les casseurs de ponts glyqués représentent une voie thérapeutique intéressante de même que les statines .
Enfin , la place de la revascularisation myocardique par angioplastie ou chirurgie devrait être large .
L&apos; insuffisance cardiaque diastolique ( ICD ) est une importante entité , laquelle est de plus en plus reconnue .
Ce rapport examine la preuve disponible concernant le rôle , l&apos; importance et les mécanismes de l&apos; ICD .
Les études épidémiologiques ont documenté le fardeau accru de l&apos; ICD , et des données expérimentales ont révélé les mécanismes uniques la différenciant de l&apos; insuffisance cardiaque systolique .
En dépit des controverses sur la définition de l&apos; ICD , ou de l&apos; insuffisance cardiaque à fraction d&apos; éjection préservée , les critères cliniques standardisés avec une imagerie additionnelle et les données structurelles ont défini l&apos; ICD comme une entité pathophysiologique distincte .
Les mécanismes sous-jacents de l&apos; ICD incluent la dynamique anormale de la matrice , l&apos; altération du cytosquelette myocytaire et l&apos; altération de la relaxation active .
La croyance courante qui suggère que la survie des patients avec une ICD soit meilleure que celle des patients avec une insuffisance cardiaque systolique a été remise en question par des données actualisées .
Les étiologies hétérogènes ou les facteurs de risque de la condition incluent l&apos; âge , le diabète , l&apos; hypertension et l&apos; ischémie , rendant difficile le diagnostic commun ou le plan de traitement .
Les cibles de la nouvelle thérapeutique qui touchent la pathophysiologie de cette maladie sont à l&apos; étude , bien qu&apos; elles ne soient pas considérées jusqu&apos; à maintenant comme des traitements de l&apos; ICD .
Les facteurs aggravants incluent le volume et le manque de sodium , les arythmies , l&apos; ischémie et les comorbidités .
Les stratégies pour améliorer ou pour prévenir ces facteurs précipitants sont les plus efficaces dans la prévention de l&apos; ICD et de ses exacerbations .
En attendant , la prévention de l&apos; ICD grâce à une identification et une gestion pertinente et dynamique des facteurs de risque doit demeurer la pierre d&apos; angulaire de l&apos; intervention clinique .
Diagnostic de l&apos; insuffisance cardiaque systolique : Insuffisances cardiaques La majorité des patients ayant une insuffisance cardiaque ont une dysfonction systolique ventriculaire gauche habituellement associée , sinon toujours , à une dysfonction diastolique .
L&apos; anamnèse et l&apos; examen clinique permettent un diagnostic de présomption .
Certains signes sont en faveur d&apos; une forme systolique : déviation du choc de pointe , galop protodiastolique , insuffisance mitrale fonctionnelle , cardiomégalie radiologique associée à des signes d&apos; hypertension postcapillaire , onde Q de nécrose antérieure ou bloc complet de la branche gauche .
Le dosage rapide du peptide natriurétique de type B est utile pour poser ou exclure le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque chez les patients présentant une dyspnée aiguë de causes diverses .
L&apos; échocardiographie-doppler est indispensable pour confirmer la dysfonction systolique et son mécanisme : ischémique , valvulaire ou myocardique .
La mesure de la fraction de raccourcissement du ventricule gauche est préférable à une simple évaluation visuelle de la fonction systolique .
La coronarographie est indiquée lorsque le mécanisme de l&apos; insuffisance cardiaque est incertain , si le patient est apte à subir une éventuelle revascularisation .
Evaluation de trois classifications fonctionnelles de l&apos; insuffisance cardiaque : étude multicentrique nationale Le but de cette étude est de comparer trois classifications fonctionnelles : la classification de la New York Heart Association , celle de la Duke University et l&apos; échelle d&apos; activité spécifique que nous proposons .
La classification de la NYHA est subjective , peu reproductible et mal corrélée à la capacité fonctionnelle évaluée par ergométrie ( durée de l&apos; exercice et / ou V02 ) .
Il est donc nécessaire de trouver une nouvelle classification .
Une échelle d&apos; activité spécifique adaptée à notre pays nous paraît la meilleure solution .
L&apos; étude a porté sur 30 jours successifs .
Tous les patients en insuffisance cardiaque vus en consultation pendant cette période devaient être inclus .
Sept cents médecins cardiologues libéraux ont participé à l&apos; étude .
Deux mille trois cent cinquante trois patients ont été inclus .
L&apos; âge moyen était de 69 ans avec 58 % d&apos; hommes et 42 % de femmes .
L&apos; origine de l&apos; insuffisance cardiaque était ischémique dans 37 % des cas , idiopathique dans 25 % et hypertensive dans 40 % .
La symptomatologie était gauche dans la grande majorité des cas .
Parmi les patients en classe IV de la NYHA , 75 % d&apos; entre eux étaient en classe IV de l&apos; échelle d&apos; activité spécifique ( EAS ) , ( 22 en classe III , 1 % en classe II ) et 88 % de la classification de la Duke ( 10 % classe III , 1 % classe II ) .
Pour les patients en classe III de la NYHA , 80 % étaient classe III de l&apos; EAS , ( 5 % en classe IV , 13 % en classe II ) et 38 % seulement ( 42 % classe IV et 16 % classe II ) de la Duke .
En ce qui concerne les patients en classe Il de la NYHA , 74 % étaient en classe II de l&apos; EAS ( 21 % en classe III , 4 % en classe 1 ) et 26 % de la Duke ( 39 % classe 29 % classe III , 3,6 % classe IV ) .
Évaluation d&apos; une échelle d&apos; activité spécifique française de l&apos; insuffisance cardiaque chronique : Étude multicentrique nationale De nombreux systèmes ont été proposés pour évaluer le degré de l&apos; incapacité fonctionnelle de l&apos; insuffisance cardiaque chronique .
La classification de la New York Heart Association ( NYHA ) est la plus connue .
Elle est subjective , peu reproductible et a une mauvaise valeur prédictive à l&apos; effort .
Dans le but de parvenir à une évaluation fonctionnelle de l&apos; insuffisance cardiaque plus précise , simple d&apos; utilisation pour le médecin et plus spécifique aux patients français , à ses habitudes , nous proposons une échelle d&apos; activité spécifique française ( EASF ) .
Une étude multicentrique française a été mise en place dans les services hospitaliers par le Groupe d&apos; insuffisance cardiaque et cardiomyopathie de la Société française de cardiologie pour évaluer cette nouvelle classification par rapport à la classification de la NYHA et le pic de VO2 ( classification de Weber ) .
Huit centres hospitaliers ont participé à l&apos; étude .
Elle a porté sur 124 patients en insuffisance cardiaque chronique d&apos; age moyen 61 ans ( 102 hommes ) .
L&apos; insuffisance cardiaque était d&apos; origine ischémique dans 72 cas , hypertensive dans 10 cas , cardiomyopathie dilatée dans 40 cas et insuffisance aortique dans 2 cas .
Quatre-vingt-deux-patients ont eu une double évaluation de l&apos; EASF : 40 patients par 2 médecins et 42 patients par un médecin et une Infirmière .
Une bonne concordance a été retrouvée entre les deux médecins dans 35 cas ( 87 % ) et entre médecin et infirmière dans 30 cas ( 71 % ) .
Par rapport au pic de la VO2 , nous avons observé une concordance de classe dans 47 % des cas avec la NYHA et dans 61 % des cas avec l&apos; EASF , et une variation d&apos; une classe dans 40 % des cas avec la NYHA et 35 % avec l&apos; EASF .
Ainsi , nous retrouvons une bonne reproductibilité d&apos; une part et une correspondance de classe avec le test d&apos; exercice supérieure pour l&apos; EASF à la NYHA d&apos; autre part .
Épidémiologie et causes de l&apos; insuffisance cardiaque dans la Somme : Résultats de l&apos; étude ETICS L&apos; épidémiologie de l&apos; Insuffisance cardiaque ( IC ) est peu connue en France .
Notre travail s&apos; intégrant dans l&apos; étude prospective ETICS ( Épidémiologie et Thérapeutique de l&apos; insuffisance Cardiaque dans la Somme ) a pour objectifs de déterminer l&apos; Incidence hospitalière , le profil épidémiologique , les causes de l&apos; Ic , ainsi que la fréquence de l&apos; insuffisance cardiaque à fonction systolique préservée dans la Somme .
Méthode : les patients hospitalisés pour une première poussée d&apos; IC du 1er Janvier au 31 décembre 2000 dans un des 11 établissements de soins de la Somme ont été inclus .
Résultats : pendant cette période , 799 patients ont été inclus .
Le rapport homme / femme était de 1,05 ; l&apos; âge moyen de 75 ± 12 ans , celui des hommes moindre que celui des femmes ( 72 ± 12 et 78 ± 11ans ; p &lt; 0,001 ) ; 60 % des patients avaient un âge &gt; 75 ans .
La durée d&apos; hospitalisation moyenne était de 10,8 ± 7 Jours .
La mortalité hospitalière était de 8,4 % ( n = 67 ) .
L&apos; incidence hospitalière standardisée sur la population de la Somme était de 1,92 pour 1 000 habitants et par an et variait de 0,06 pour 1 000 parmi les moins de 40 ans à 14,7 pour 1 000 chez les plus de 80 ans .
La fraction d&apos; éjection ventriculaire gauche , évaluée chez 82,8 % des patients , était supérieure à 50 % dans S5 % des cas .
Les 2 principales causes trouvées étaient ischémique ( 40 % ) et hypertensive ( 39 % ) .
Conclusion : l&apos; incidence hospitalière de l&apos; IC dans la Somme au cours de l&apos; année 2000 est de 1,92 pour 1 000 .
Les proportions d&apos; hommes et de femmes sont équivalentes .
Cette maladie atteint préférentiellement les sujets âgés .
L&apos; IC à fonction systolique préservée est fréquente ( 55 % des cas ) , particulièrement chez les sujets âgés .
Le diagnostic de l&apos; insuffisance cardiaque chez le sujet âgé en 2005 Le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque ( IC ) est difficile chez le sujet âgé ( SA ) et s&apos; appuie sur un ensemble d&apos; éléments .
Ce diagnostic précis doit néanmoins être porté pour éviter les conséquences de traitements inadaptés secondaires à des erreurs diagnostiques par excès ou de traitements insuffisants dus à des erreurs diagnostiques par défaut .
Les éléments cliniques sont insuffisants .
Le passé médical peut orienter devant des symptômes peu spécifiques qui peuvent s&apos; intriquer avec ceux des comorbidités fréquentes et des facteurs déclenchants des poussées .
L&apos; ECG n&apos; est strictement normal chez les insuffisants cardiaques âgés que dans 5 % des cas .
La radiographie thoracique est d&apos; analyse difficile chez les sujets âgés .
L&apos; échocardiographie doit actuellement être systématique pour préciser le type et l&apos; étiologie de l&apos; IC : dysfonction systolique en cas de fraction d&apos; éjection ( FEVG ) &lt; 45 % ( le ventricule gauche est alors généralement dilaté ) ou fonction systolique préservée lorsque la FEVG est &gt; 45 % , ce qui est très fréquemment le cas chez le sujet âgé .
La valeur diagnostique des peptides natriurétiques est meilleure en cas d&apos; IC à fonction systolique altérée mais ne saurait être utilisée seule .
Un taux de BNP &lt; 100 pg / ml va contre le diagnostic d&apos; IC .
Stimulation biventriculaire et insuffisance cardiaque L&apos; insuffisance cardiaque est une affection dont l&apos; incidence est en augmentation constante dans une population vieillissante , comme celle des pays occidentaux .
Dès lors , cette affection est devenue un des enjeux thérapeutiques majeurs pour les années à venir .
Parmi les traitements de l&apos; insuffisance cardiaque développés récemment , la stimulation biventriculaire semble être une technique prometteuse .
Depuis mars 2000 , 43 patients souffrant d&apos; insuffisance cardiaque avancée ont été traités par la mise en place d&apos; un stimulateur cardiaque biventriculaire dans notre service .
Les résultats de suivi suggèrent que la resynchronisation améliore les symptômes , la classification de la NYHA , la fraction d&apos; éjection du ventricule gauche , la distance de marche parcourue en six minutes , la qualité de vie ( sur base du « Minnesota Living with heart failure questionnaire » ) et la nécessité d&apos; hospitalisation .
Objectif : Évaluer quantitativement la concordance entre les données répertoriées dans la base de données sur les ordonnances de la Colombie-Britannique ( PharmaNet ) et l ’ utilisation réelle des médicaments d ’ ordonnance selon une évaluation faite à partir d ’ entretiens avec les patients .
Méthodes : Des patients externes prenant des médicaments d ’ ordonnance pour l ’ insuffisance cardiaque ont été sélectionnés à partir des dossiers de cliniques externes et de pharmacies communautaires .
Les patients consentants ont apporté leurs médicaments d ’ ordonnance dans le cadre d ’ un entretien au cours duquel les profils de PharmaNet ont été examinés , et un consensus a été dégagé concernant l ’ utilisation actuelle des médicaments .
Résultats : Des différences entre le profil PharmaNet et l ’ historique des médicaments d ’ ordonnance issu de l ’ entretien ont été relevées chez 138 ( 71,1 % ) des 194 patients interrogés ; ces différences touchaient un total de 353 ( 24,2 % ) des 1457 médicaments prescrits .
La différence la plus fréquente avait trait à des médicaments qui apparaissaient dans PharmaNet , mais qui portaient le statut inactif ( ordonnance à renouveler ) d ’ après l ’ enregistrement des renouvellements d ’ ordonnance ( 205 médicaments chez 81 patients ) .
On a noté 85 différences au chapitre de la posologie , la plupart du temps attribuables à des effets indésirables ( 11 / 85 ou 13 % ) ou à l ’ inefficacité ( 10 / 85 ou 12 % ) .
Les différences étaient attribuables plus fréquemment aux diurétiques qu ’ aux autres médicaments ( 77 / 353 ou 21,8 % ) , suivis des â-bloquants ( 38 / 353 ou 10,8 % ) et des inhibiteurs de l ’ enzyme de conversion de l ’ angiotensine ( 28 / 353 ou 7,9 % ) .
Conclusions : La majorité des médicaments d ’ ordonnance pris par les patients externes souffrant d ’ insuffisance cardiaque apparaissaient dans le profil PharmaNet ; toutefois , il était difficile , sans parler au patient , de déterminer quels médicaments ils prenaient toujours ou quelle était la dose réellement prise .
Les profils PharmaNet peuvent être un outil précieux pour déterminer un historique de médicaments d ’ ordonnance précis , s ’ ils sont examinés et clarifiés dans le cadre d ’ un entretien avec les patients .
La resynchronisation cardiaque par stimulation biventriculaire : nouveau traitement de l&apos; insuffisance cardiaque réfractaire .
Discussion : L&apos; insuffisance cardiaque au début du XXIe siècle Malgré les remarquables progrès du traitement médical , l&apos; insuffisance cardiaque réfractaire touche des patients de plus en plus nombreux et de plus en plus âgés .
Du fait des limites d&apos; accès à la transplantation cardiaque et du caractère encore expérimental des autres techniques telles le coeur artificiel et la cardiomyoplastie cellulaire , les possibilités de traitement non pharmacologique restent très limitées .
Pour pallier cette pénurie de moyens , nous avons besoin de traitements moins lourds , plus faciles à mettre en oeuvre et moins onéreux , pour soulager ces patients souvent âgés et très invalides .
La resynchronisation cardiaque par stimulation biventriculaire a été introduite en France au début des années 90 .
Elle vise à corriger les désordres électromécaniques induits par des troubles de conduction auriculo-ventriculaire ( AV ) ou intraventriculaire de haut degré , qui existent chez 30 à 50 % de ces patients et s&apos; aggravent au fil du temps .
Il en résulte plusieurs formes d&apos; asynchronisme cardiaque : asynchronisme AV dans le coeur gauche , asynchronisme interventriculaire et asynchronisme intra- VG avec retard et dispersion de la contraction et de la relaxation qui viennent aggraver les conséquences de la dysfonction systolique du ventricule gauche ( VG ) .
Après validation du concept par des études hémodynamiques aiguës et quelques études pilotes de stimulation permanente , plusieurs études contrôlées ( MUSTIC , MIRACLE , CONTAK-CD ) ont montré que la resynchronisation cardiaque par stimulation atriobiventriculaire améliorait significativement les symptômes , la tolérance à l&apos; effort et la qualité de vie des patients en insuffisance cardiaque stade III ou IV , non améliorés par un traitement médical optimisé et qui avaient sur l&apos; ECG de base l&apos; évidence d&apos; un important délai d&apos; activation intra-ventriculaire ( QRS &gt; 120 , 130 ou 150 ms selon les études ) .
De plus , le nombre de réhospitalisations pour insuffisance cardiaque ( IC ) décompensée était spectaculairement diminué ( divisé par 7 dans MUSTIC ) .
L&apos; évaluation de ce nouveau traitement très prometteur se poursuit .
Elle devra en particulier répondre aux questions suivantes : quel est l&apos; impact sur la mortalité ?
C&apos; est l&apos; objet des études CARE-HF et COMPANION actuellement en cours en Europe et aux Etats-Unis .
La stimulation biventriculaire a t-elle un effet pro ou antiarythmique ?
Faut-il y associer de principe un défibrillateur automatique ?
Existe t-il un « reverse remodelling effect » permettant d&apos; espérer une régression ou du moins une prévention de la progression de la dysfonction VG ?
Comment sélectionner les patients potentiellement répondeurs à ce traitement ? … Car les succès ne sont pas constants ( environ 70 % des patients implantés ) .
Obésité et insuffisance cardiaque L&apos; obésité seule est à l&apos; origine de 11 % des cas d&apos; insuffisance cardiaque chez l&apos; homme et de 14 % des cas chez la femme aux Etats-Unis .
Sa fréquence ne cessant de croître dans notre pays ( 41 % de nos concitoyens sont obèses ou en surpoids ) , elle devrait devenir dans les prochaines années une cause importante d&apos; insuffisance cardiaque .
En effet , au cours de l&apos; étude de Framingham , après ajustement pour les autres facteurs de risque , chaque augmentation de 1 point de l&apos; index de masse corporelle entraîne une majoration du risque de développer une insuffisance cardiaque de 5 % chez l&apos; homme et de 7 % chez la femme .
Trois mécanismes physiopathologiques sont à l&apos; origine des effets délétères de l&apos; obésité sur la fonction ventriculaire gauche : l&apos; augmentation de la précharge ventriculaire secondaire à la majoration du volume plasmatique induite par l&apos; élévation de la masse grasse ; l&apos; augmentation de la post-charge ventriculaire gauche due à l&apos; association fréquente d&apos; une hypertension artérielle à l&apos; obésité , générée par l&apos; activation du système nerveux sympathique induite par l&apos; hyperinsulinisme ; l&apos; altération des fonctions systoliques et diastoliques , secondaire aux modifications de la génomique myocardique et à la maladie coronaire induite par les facteurs de risque d&apos; athérosclérose aggravés par l&apos; obésité .
L&apos; adipocyte sécrète de plus de nombreuses hormones pouvant agir directement ou indirectement au niveau du myocarde : angiotensine Il , leptine , résistine , adrénoméduline , cytokines .
Ces modifications hémodynamiques et hormonales vont profondément modifier l&apos; expression génique myocardique au cours de l&apos; obésité , favorisant l&apos; apparition d&apos; une hypertrophie myocytaire et d&apos; une fibrose interstitielle .
Qu&apos; elle soit le plus souvent excentrique , en l&apos; absence d&apos; HTA associée , ou concentrique en présence d&apos; une HTA , l&apos; hypertrophie ventriculaire gauche au cours de l&apos; obésité , si elle normalise les contraintes pariétales , a des conséquences délétères en entraînant une diminution de la relaxation et de la compliance ventriculaire gauche .
Chez l&apos; obèse , deux types d&apos; insuffisance cardiaque sont ainsi possibles .
Le plus souvent il s&apos; agit d&apos; une insuffisance cardiaque diastolique , l&apos; obésité étant une des principales causes d&apos; insuffisance cardiaque à fonction systolique d&apos; éjection conservée .
Plus rarement , il s&apos; agit d&apos; une insuffisance cardiaque systolique qui peut apparaître dans deux circonstances , soit en cas d&apos; hypertrophie ventriculaire gauche inadaptée ne permettant pas de normaliser les contraintes pariétales , à l&apos; origine de la cardiomyopathie de l&apos; obèse , soit en cas de maladie coronaire associée .
Quel qu&apos; en soit le mécanisme , le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque est rendu difficile par l&apos; obésité .
Sur le plan du pronostic , au sein de la population des patients insuffisants cardiaques , l&apos; existence d&apos; une obésité est associée à une amélioration de la survie du fait du caractère délétère de la cachexie , mais elle majore cependant le risque de mort subite .
En effet , l&apos; obésité est associée à une altération de la dynamique du QT .
En cas d&apos; insuffisance cardiaque secondaire à une cardiomyopathie de l&apos; obèse , la réduction pondérale entraîne une amélioration de la symptomatologie fonctionnelle et une diminution du remodelage ventriculaire avec une majoration de la fraction d&apos; éjection .
Insuffisance cardiaque diastolique : Modalités thérapeutiques La prise en charge thérapeutique de l&apos; insuffisance cardiaque par dysfonction diastolique reste mal codifiée et souvent empirique .
Elle a 3 buts : améliorer les composantes physiopathologiques du remplissage ventriculaire ; traiter les conditions pathologiques aggravantes associées ; traiter la cause même de la dysfonction .
Le traitement symptomatique cherche à diminuer la congestion veineuse ( par les diurétiques ou les nitrés ) , à allonger la durée de la diastole en ralentissant la fréquence cardiaque ( par les bêtabloquants , les inhibiteurs calciques bradycardisants , ou les digitaliques en cas de fibrillation auriculaire irréductible ) , à améliorer la distensibilité passive ventriculaire par une action sur le remodelage ( par les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion ou les diurétiques anti-aldostérone ) .
Le traitement des conditions pathologiques associées est particulièrement important .
Il faut s&apos; efforcer de maintenir ou rétablir une systole auriculaire efficace au moyen d&apos; un choc électrique externe et d&apos; antiarythmiques en cas de fibrillation auriculaire , par stimulation cardiaque double chambre en cas d&apos; asynchronisme auriculo-ventriculaire lié à un trouble de conduction .
Le traitement étiologique vise à faire régresser l&apos; hypertrophie ventriculaire d&apos; origine hypertensive en utilisant des antihypertenseurs dotés de cette propriété .
En cas d&apos; insuffisance coronaire , le choix se fera en fonction des circonstances cliniques car pratiquement tous les traitements antiangineux médicamenteux ou interventionnels peuvent améliorer la dysfonction diastolique d&apos; origine ischémique .
Il en est de même en cas de cardiomyopathie hypertrophique car la plupart des thérapeutiques ( bêtabloquants , vérapamil , stimulateur cardiaque , chirurgie ) peuvent améliorer la dysfonction diastolique .
Enfin , en cas de rétrécissement valvulaire aortique , la chirurgie de remplacement valvulaire permet une normalisation de la fonction diastolique .
Valeur pronostique du BNP pour la mortalité hospitalière chez le sujet âgé hospitalisé pour insuffisance cardiaque diastolique aiguë Le but de cette étude est d&apos; estimer la valeur pronostique du BNP chez des patients âgés hospitalisés pour insuffisance cardiaque diastolique aiguë .
Cent huit sujets consécutifs , âgés d&apos; au moins 70 ans , hospitalisés pour insuffisance cardiaque diastolique isolée aiguë , ont été inclus .
Tous avaient une fraction d&apos; éjection ventriculaire gauche ≥ 50 % et une dysfonction diastolique sur une échocardiographie réalisée précocement après l&apos; admission .
La concentration en BNP dans le plasma mesurée lors de l&apos; admission aux urgences était &gt; 100 pg / mL chez tous les patients sauf cinq .
Elle était corrélée positivement à l&apos; âge ( R = 0,29 ; p = 0,002 ) , à la créatininémie ( R = 0,37 ; p &lt; 0,0001 ) et à l&apos; urémie ( R = 0,41 ; p &lt; 0,0001 ) .
En analyse univariée , par rapport aux malades qui ont survécu , les 20 malades décédés au cours de l&apos; hospitalisation étaient significativement plus âgés ( 88,6 vs 84,4 ans ; p = 0,01 ) , plus souvent originaires d&apos; une maison de retraite ( 60 vs 31 % ; p = 0,02 ) , avaient une pression artérielle systolique à l&apos; admission plus basse ( 127 ± 33 vs 154 ± 30 mmHg ) , une urémie plus élevée ( 16,8 ± 12 vs 8,9 ± 5 mmol / L ; p = 0,002 ) et un BNP plus élevé ( médiane = 1 290 pg / mL ; écart interquartile : 721 ; 3 026 pg / mL vs 430 pg / mL ; écart interquartile : 243 ; 886 pg / mL ) .
En analyse multivariée , seules demeurent significativement associées à la mortalité les concentrations en BNP ( p = 0,005 ) et la pression artérielle systolique ( p = 0,01 ) .
La valeur prédictive négative d&apos; une concentration de BNP &lt; 631 pg / mL ( médiane ) pour le décès est de 94 % ( intervalle de confiance &#91; IC &#93; à 95 % : 91-97 % ) .
Nous concluons que le BNP a une valeur pronostique indépendante pour la mortalité hospitalière chez le sujet âgé en insuffisance cardiaque diastolique aiguë .
Prise en charge et coût de l&apos; insuffisance cardiaque sévère dans l&apos; étude EPICAL en lorraine Les objectifs de cette étude sont de décrire la prise en charge et les coûts de l&apos; insuffisance cardiaque sévère et leurs déterminants socio-démographiques et cliniques .
Les données sont issues de l&apos; étude EPICAL en Lorraine , qui a recruté une cohorte représentative de 358 patients ( 73.9 pour cent d&apos; hommes , âge moyen 64.4 ans ) hospitalisés pour la première fois pour insuffisance cardiaque sévère ( NYNA III et IV ) et suivis pendant 1 an .
Le coût annuel moyen de prise en charge était de 125 625 F dont 92.6 pour cent en hospitalisation ( incluant l&apos; hospitalisation index ) .
10 pour cent des patients contribuaient pour 33 pour cent du coût cumulé de la cohorte , Le taux de ré-admission était très élevé ( 20 pour cent par mois de suivi ) .
Seuls trois facteurs déterminants du coût ont été identifiés par une régression logistique multivariée : présence de co-morbidité , d&apos; insuffisance rénale et statut matrimonial ( personne vivant seule ou non ) .
Ces résultats confirment l&apos; intérêt des interventions à caractère social , d&apos; éducation et de suivi en ville qui permettraient de réduire les risques s de ré-admission pour décompensation .
Peptide natriurétique de type B ( BNP ) versus n-terminal propeptide natriurétique de type B ( NT-proBNP ) pour le diagnostic de l&apos; insuffisance cardiaque chez le sujet âgé de plus de 75 ans La valeur diagnostique du BNP est bien établie pour le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque devant une dyspnée aux urgences chez le sujet jeune et de plus en plus chez le sujet âgé .
Cependant , peu d&apos; études ont comparé la valeur diagnostique du BNP et du NT-proBNP chez les patients âgés de plus de 75 ans .
But : comparaison de la valeur diagnostique du BNP et du NT-proBNP devant une dyspnée aiguë du sujet âgé .
Méthodes : 103 patients consécutifs de plus de 75 ans venus aux urgences pour dyspnée ont été inclus .
Un prélèvement pour le dosage du BNP ( Biosite ) et du NT-proBNP ( Roche Diagnostic ) a été réalisé aux urgences en même temps que le bilan biologique standard .
Le diagnostic final de référence a été établi par 2 cardiologues de façon indépendante .
Résultats : 103 patients ont été inclus dont 61 femmes , l&apos; âge moyen était de 84,9 ± 6,2 ans .
Le diagnostic final était une insuffisance cardiaque pour 49 patients ( 48 % ) , une embolie pulmonaire pour 6 patients , une décompensation aiguë de broncho-pneumopathie chronique obstructive ( BPCO ) pour 36 patients par une surinfection bronchique pour 30 patients .
Pour 9 patients , la dyspnée a été considérée d&apos; origine mixte cardiaque et pulmonaire .
La fonction rénale a été évaluée par le calcul de la clairance de la créatinine par la formule de Cockcroft et Gault .
La valeur moyenne de la clairance était de 41,7 ± 16,4 mL / min indiquant qu&apos; une insuffisance rénale modérée était relativement fréquente .
La valeur diagnostique , appréciée par l&apos; aire sous la courbe ROC , était similaire pour le BNP ( 0,79 ; IC : 0,70-0,88 ) et le NT-proBNP ( 0,80 ; IC : 0,71-0,89 ) .
Un taux de BNP de 300pg / mL avait la même sensibilité et spécificité qu&apos; un taux de NT-proBNP de 1 500 pg / mL .
Un taux de BNP inférieur à 200 pg / mL ainsi qu&apos; un taux de NT-proBNP inférieur à 1 000 pg / mL avaient une très bonne valeur prédictive négative ( VPN ) pour exclure le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque .
Conclusion : le BNP et le NT-proBNP sont utiles pour le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque devant une dyspnée aiguë du sujet âgé et semblent avoir une valeur diagnostique similaire .
Les complications des hémangiomes L&apos; hémangiome ( HMG ) est une tumeur bénigne de l&apos; enfant évoluant le plus souvent vers la régression spontanée .
Quelquefois cette évolution peut se compliquer de façon plus ou moins grave en fonction de sa localisation ou de son importance .
Si les complications locales sont très souvent sans gravité au prix d&apos; une séquelle cicatricielle , les complications d&apos; ordre général comme la thrombopénie ou l&apos; insuffisance cardiaque peuvent mettre en jeu le pronostic vital .
Il existe par ailleurs des formes graves où , en fonction de sa localisation ou de son importance , l&apos; HMG peut compromettre le pronostic esthétique , fonctionnel voire vital .
Épidémiologie de l&apos; infarctus du myocarde en France : Survie à 1 an des patients de l&apos; étude USIK L&apos; étude épidémiologique USIK a permis de recueillir dans sa première phase les données concernant 2 563 patients hospitalisés pour infarctus du myocarde récent .
La deuxième phase de cette étude a permis de documenter le suivi à 1 an de 2 152 patients ( 84 % ) .
Il s&apos; agissait de 1 533 hommes et 619 femmes d&apos; âge moyen 67 ans ; 18 % des patients avaient une dysfonction ventriculaire gauche sévère ( fraction d&apos; éjection du ventricule gauche ( FEVG ) ≤ 35 % ) et une insuffisance cardiaque clinique était présente dans les 5 premiers jours de l&apos; infarctus chez 35 % des patients .
La mortalité était de 8,2 % à 5 jours , de 13,2 % à 28 jours et de 19,5 % à 1 an .
En analyse multivariée , l&apos; âge était le facteur prédictif principal de mortalité à 1 an ( RR = 1,06 ; p = 0,0001 ) ; la mortalité augmente de 6 % par année d&apos; âge .
Chez les patients survivant 5 jours après leur infarctus , le pronostic à 1 an était lié de façon significative à l&apos; âge ( RR = 1,05 , p = 0,0001 ) et à l&apos; existence d&apos; une insuffisance cardiaque appréciée soit par la fraction d&apos; éjection du ventricule gauche ( RR = 1,57 ; p = 0,0001 ) , soit par la classe de Killip ( RR = 1,66 , p = 0.0001 ) .
La prescription d&apos; un Inhibiteur de l&apos; enzyme de conversion ou d&apos; un bêtabloquant dans les 5 premiers jours de l&apos; infarctus s&apos; est accompagnée d&apos; une réduction du risque à 1 an de mortalité , respectivement de 27 % ( p = 0,04 ) et de 37 % ( p = 0,01 ) .
En conclusion , cette étude a permis de caractériser les patients admis pour infarctus du myocarde dans les unités de soins intensifs françaises , et de déterminer les facteurs influençant leur pronostic à 1 an .
Epidémiologie et pronostic de l&apos; insuffisance rénale aiguë L&apos; incidence annuelle de l&apos; insuffisance rénale aiguë ( IRA ) dans la population générale semble voisine de 150 par million d&apos; habitants .
La proportion d&apos; IRA d&apos; origine médicale s&apos; est accrue depuis 20 ans , au détriment de celle des IRA chirurgicales , traumatiques ou obstétricales .
Vingt pour cent des IRA sont dues à des médicaments .
Les facteurs prédictifs d&apos; une évolution défavorable incluent l&apos; état de santé antérieur , la présence d&apos; une oligurie , d&apos; une insuffisance cardiaque ou respiratoire , d&apos; un état septique , d&apos; un coma , la nécessité d&apos; une ventilation assistée et , surtout , le nombre de défaillances viscérales associées .
Les trois principaux scores de gravité utilisés sont l&apos; IGS , l&apos; APACHE II et l&apos; OSF .
Particularités étiopathogéniques , échographiques et évolutives de la myocardiopathie du post-partum La myocardiopathie du post-partum , bien que classique chez la femme africaine , est une entité rare dont l&apos; étiopathogénie demeure inconnue .
De janvier 1990 à mars 1996 , trente cas de myocardiopathie du post-partum ont été recensés à l&apos; Hôpital Principal de Dakar , Sénégal .
Ont été retenus comme critères d&apos; inclusion , la survenue d&apos; une insuffisance cardiaque entre la deuxième et la vingtième semaine du post-partum caractérisée en échocardiographie par un aspect de cardiomyopathie dilatée et survenant chez une femme indemne d&apos; antécédent cardiaque .
Les trente cas décrits dans cette série correspondent à une fréquence globale de un cas pour 1200 accouchements .
L&apos; âge moyen de ces femmes était de 34 ans et la parité moyenne était de 5,2 ; 13,3 % des grossesses était gémellaire .
Il n&apos; a pas été retrouvé de facteur socio-économique ou climatique favorisant la survenue de cette cardiopathie et le tableau clinique était celui d&apos; une insuffisance cardiaque globale dans 80,3 % des cas et d&apos; une insuffisance ventriculaire gauche dans 16,6 % des cas .
Dans tous les cas , l&apos; aspect échocardiographique était typique d&apos; une cardiomyopathie dilatée .
Les taux sériques en sélénium et de vitamine B1 étudiés chez neuf patients étaient normaux .
L&apos; étude des lymphocytes T CD4 et CD8 chez huit patients s&apos; est avérée normale .
Les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion ont été utilisés chez vingt patientes .
Une rémission complète a été obtenue chez 14 patientes , trois malades sont décédés et treize malades ont présenté un aspect échocardiagraphique de cardiomyopathie dilatée persistante .
Une patiente a récidivé lors d&apos; une grossesse ultérieure .
L&apos; ensemble de ces données concorde avec les données de la littérature africaine tant sur le plan pathogénique que clinique et évolutif .
Volumineux myxome de l ’ oreillette droite révélé par une insuffisance cardiaque congestive Le myxome de l ’ oreillette droite est une pathologie rare dont la présentation clinique est peu spécifique , le plus souvent révélé par des signes d ’ insuffisance cardiaque .
Les complications les plus fréquentes sont l ’ embolie pulmonaire , une obstruction par la tumeur de la valve atrioventriculaire .
Nous rapportons l ’ observation d ’ une patiente de 49 ans admise dans notre service pour insuffisance cardiaque .
L ’ écho-Doppler cardiaque transthoracique met en évidence un volumineux myxome de l ’ oreillette droite , appendu au septum interatrial .
L ’ exérèse chirurgicale sous circulation extracorporelle est réalisée en urgence avec succès .
L ’ examen anatomopathologique permet de confirmer le diagnostic définitif de myxome .
Le suivi à six mois ne met pas en évidence de récidive ou de complication .
Précautions d&apos; emploi et contre-indications des thiazolidinediones .
Le point de vue du cardiologue L&apos; autorisation européenne de mise sur le marché des thiazolidinediones ( rosiglitazone et pioglitazone ) contre-indique leur utilisation chez des patients diabétiques de type 2 ayant une insuffisance cardiaque ou des antécédents d&apos; insuffisance cardiaque .
Une mise en garde et des précautions particulières d&apos; emploi s&apos; appliquent en ce qui concerne la rétention hydrique et l&apos; insuffisance cardiaque .
Les principales données expérimentales et cliniques actuellement disponibles sont passées en revue .
Des recommandations sont données au médecin prescripteur quant à la conduite à tenir lors de l&apos; initiation d&apos; un traitement par thiazolidinediones chez les patients diabétiques de type 2 et pour le suivi de ces patients , particulièrement ceux à risque d&apos; insuffisance cardiaque .
L&apos; avis du cardiologue ( et la réalisation éventuelle d&apos; une échocardiographie à but diagnostic ) est recommandé en cas de doute clinique .
Résumé Objectif Réévaluer le risque , chez les patients présentant une sténose aortique ( SA ) , de subir une chirurgie non cardiaque .
Méthode Après avoir obtenu l ’ accord de l ’ institution , nous avons procédé à un audit rétrospectif des fiches de tous les patients souffrant de SA qui ont subi une chirurgie non cardiaque à Hamilton entre 1992 et 1994 .
Pour chacun des patients SA , il y a eu l ’ appariement au hasard d ’ un cas témoin .
Des données relatives aux facteurs de risque cardiaque préopératoire , à la prise en charge intraopératoire et postopératoire ont été enregistrées .
On a reconnu comme complications la survenue d ’ une insuffisance cardiaque congestive ( ICC ) , l ’ infarctus du myocarde ( IM ) ou les troubles du rythme nécessitant une cardioversion dans les sept premiers jours postopératoires ; un séjour non prévu ou prolongé à l ’ unité des soins intensifs ( USI ) en raison d ’ une cause cardiaque ; l ’ arrêt cardiaque .
Des données catégorielles ont été comparées en utilisant des paires de données discordantes et une distribution binomiale , avec θ = 0,5 .
Les données paramétriques ont été comparées selon le testt de Student .
Toutes les comparaisons étaient bilatérales , avec α &lt; 0,05 considéré comme significatif .
Résultats 55 patients ( 32 hommes , 23 femmes , dont l ’ âge moyen était de 73 ans ) souffrant de SA ( aire aortique moyenne de 0,9 cm2 ) ont été étudiés .
Les patients et les témoins présentaient des fiches identiques pour huit des neuf facteurs de risque préopératoire .
Des différences de mesures périopératoires ont été trouvées .
Les complications cardiaques sont survenues chez cinq patients et six cas du groupe témoin ( P = 1,00 ) .
Conclusion La présente étude , réunissant 55 patients souffrant de SA et qui ont subi une chirurgie non cardiaque , n ’ a montré aucune différence de risque de complications cardiaques quand on les compare aux cas témoins qui leur sont appariés .
Cependant , le renforcement des mesures thérapeutiques auprès des patients présentant une SA peut avoir atténué le risque dans ce groupe .
Le nombre de sujets nécessaires à l ’ étude était suffisant pour détecter un accroissement de risque quatre fois plus grand .
Tachycardies ventriculaires incessantes idiopathiques du nourrisson En dix ans , neuf nourrissons de 7 à 27 mois ( 13,6 ± 6,2 mois en moyenne ) ont été pris en charge pour tachycardie ventriculaire incessante idiopathique .
Tous sauf un étaient en insuffisance cardiaque grave avec hypokinésie ventriculaire gauche .
Le diagnostic a été porté sur l&apos; association d&apos; une tachycardie à complexes QRS larges émis à la cadence de 160 à 280 / mn ( 217 ± 42 / mn en moyenne ) et d&apos; une dissociation auriculo-ventriculaire ( 4 cas ) , à rechercher éventuellement par l&apos; enregistrement œsophagien ( 3 cas ) , ou d&apos; un bloc auriculo-ventriculaire rétrograde démasqué par l&apos; injection d&apos; une dose test d&apos; ATP ( 2 cas ) .
Dose de tolérance des tissus sains : le cœur La radiothérapie des tumeurs thoraciques ( sein , adénopathies médiastinales , poumon , œsophage ) peut induire une toxicité cardiaque vu la proximité anatomique du cœur .
Cette revue a pour objectif de décrire la toxicité cardiaque radio-induite et des facteurs de risque de toxicité cardiaque .
Une recherche sur Medline ® et PubMed ® a été réalisée en utilisant les mots clefs cardiac – heart – radiotherapy – toxicity – cardiotoxicity – breast cancer – lymphoma .
La toxicité radio-induite dans les cancers du sein et les lymphomes avec atteinte médiastinale est la plus souvent décrite et la mieux connue .
Les atteintes cardiaques , souvent méconnues , les plus fréquemment rapportées sont la péricardite , l ’ insuffisance cardiaque diastolique et l ’ insuffisance coronarienne .
L ’ administration conjointe d ’ anthracyclines est un facteur majeur d ’ augmentation du risque de toxicité cardiaque agissant de manière synergique avec la radiothérapie .
La correction des autres facteurs de risque classiques cardiovasculaires est primordiale .
De plus , il existe une corrélation entre la toxicité et la dose totale prescrite , la dose par fraction et le volume d ’ irradiation .
Le volume de cardiaque recevant 35 Gy doit être inférieur à 30 % et la dose par fraction et par jour ne doit pas excéder 2 Gy .
La distance maximum au cœur doit être inférieure à 1 cm au cours de l ’ irradiation des cancers du sein .
Les techniques modernes permettent une diminution du risque .
Cependant , l ’ association plus fréquente avec des chimiothérapies ou des thérapies ciblées , dont on ne connaît pas les séquelles à long terme , doit inciter à la plus grande vigilance et optimiser au mieux le traitement .
Un syndrome de Takotsubo chez une patiente jeune Une patiente de 39 ans , ASA-1 , a présenté une insuffisance cardiaque aiguë au décours de l ’ induction de l ’ anesthésie générale réalisée pour cure d ’ hernie discale lombaire .
Après un pic hypertensif à l ’ intubation , une hypotension artérielle réfractaire a été observée , associée à une tachycardie sinusale .
Les explorations électrocardiographiques , échocardiographiques et biologiques étaient en faveur d ’ une ischémie coronarienne .
La coronarographie objectivant des coronaires saines et un aspect ventriculographique particulier a fait évoquer le diagnostic de syndrome de takotsubo .
L ’ évolution a été rapidement favorable en 48 heures et , à un mois d ’ évolution , la patiente était asymptomatique et avait récupéré une fonction ventriculaire gauche normale .
Endocardites de la maladie de Whipple : cinq observations et revue de la littérature Propos .
– Les lésions endocarditiques de la maladie de Whipple ( endocardite infectieuse ) sont exceptionnelles .
Nous rapportons cinq observations issues de l&apos; hôpital cardiovasculaire et pneumologique Louis-Pradel de Lyon .
Méthode .
– Nous avons colligé les endocardites infectieuses à Tropheryma whipplei diagnostiquées à l&apos; hôpital Louis-Pradel entre 1995 et 2004 .
Résultats .
– Il s&apos; agissait de cinq hommes , de 53 ans d&apos; âge moyen au moment du diagnostic .
La présentation clinique était essentiellement cardiologique : souffle cardiaque constant , embole dans trois cas et insuffisance cardiaque sur insuffisance valvulaire dans trois cas .
L&apos; atteinte valvulaire , double dans trois cas , était le plus souvent aortique .
Les végétations étaient constantes et les lésions valvulaires parfois majeures .
La fièvre , présente dans quatre cas , était modérée ( &lt; 38,2 ° C ) et associée à un amaigrissement dans deux cas .
Le seul signe extracardiaque était représenté par des arthralgies ou arthrites , constantes , rapportées antérieurement chez trois patients à une polyarthrite rhumatoïde séronégative , une spondylarthrite ankylosante HLA B27 + , et un rhumatisme psoriasique .
Aucune autre manifestation clinique de la maladie de Whipple , en particulier digestive , ganglionnaire , oculaire ou neurologique n&apos; était notée , et les biopsies duodénales réalisées secondairement dans quatre cas étaient négatives .
Cela diffère des données de la littérature où une localisation extracardiaque est prouvée dans 11 cas sur 17 .
Le diagnostic était porté sur l&apos; examen histologique et bactériologique par PCR ARN 16S , universelle ou spécifique , réalisé sur les valves , tous les patients ayant été opérés .
L&apos; évolution a été favorable sous antibiothérapie prolongée .
Conclusions .
– Ces observations permettent de confirmer l&apos; existence de formes essentiellement endocarditiques de la maladie de Whipple , où le seul signe extracardiaque existant est le tableau rhumatologique , et de rappeler l&apos; intérêt de l&apos; examen histologique et de la PCR des valves cardiaques lors d&apos; une chirurgie valvulaire .
Absorption et disponibilité du furosémide au cours de l&apos; insuffisance cardiaque congestive .
Des modifications de la réponse au furosémide et à d&apos; autres diurétiques chez des malades ayant une insuffisance cardiaque congestive ( CHF ) pouvaient se produire en raison de modifications de l&apos; absorption du médicament induites par la maladie , ou de modifications de sa disponibilité , modifiant son accession à ses sites d&apos; action .
La différence n&apos; été pas trouvé dans la biodisponibilité du furosémide chez des malades ayant une CHF par rapport à des volontaires normaux , 31 ± 12 contre 38 ± 20 % ( moyenne ± SD ) , respectivement .
Dans les deux groupes , il existait une variabilité interindividuelle considérable , mais les analyses sériées par individu indiquaient une certaine constance .
Les quantités de furosémide apparaissant dans l&apos; urine après administration intraveineuse étaient significativement corrélées aux quantités apparaissant après prise orale , ce qui indique que la variation interindividuelle n&apos; est pas primitivement due à des différences d&apos; absorption dans l&apos; un ou l&apos; autre groupe .
D&apos; une façon générale , la pharmacocinétique du furosémide n&apos; était pas différente entre les deux groupes .
En raison de l&apos; hétérogénéité des fonctions rénale et cardiaque des malades , nous avons pu mettre en évidence des corrélations entre le furosémide plasmatique et la clearance rénale du furosémide avec la fonction rénale ; la fonction rénale était elle-même corrélée avec la fraction d&apos; éjection ventriculaire gauche .
En conséquence , si quelques malades avaient des modifications de la disponibilité du furosémide , mais chez la plupart d&apos; entre eux , les différences de réponse au furosémide étaient dues à une réponse anormale au diurétique , plus qu&apos; à une modification de sa pharmacocinétique .
L&apos; étude clinique du mois : L&apos; étude CHARM Dans un programme comportant 3 études parallèles , randomisées , en double aveugle et contrôlées , le candesartan ( titré jusqu&apos; à 32 mg en une seule prise quotidienne ) a été comparé au placebo au sein de 3 populations différentes : 1 ) des sujets avec symptômes d&apos; insuffisance cardiaque et fraction d&apos; éjection ( F. E. ) abaissée ( ≤ 40 % ) qui ne pouvaient être traités par un inhibiteur de l&apos; enzyme de conversion de l&apos; angiotensine ( IECA ) en raison d&apos; une intolérance démontrée ( CHARM-Alternative ) ; 2 ) des sujets avec symptômes d&apos; insuffisance cardiaque et F. E. ≤ 40 % , déjà traités par un IECA ( CHARM-Added ) ; 3 ) des sujets avec symptômes d&apos; insuffisance cardiaque et F. E. normale ( CHARM-Preserved ) .
Pour l&apos; ensemble du programme ( résultats poolés des trois études : CHARM-Overall ) , le point de comparaison primaire est la mortalité de toutes causes .
Pour chacune des études prise isolément , le critère de comparaison primaire est composite ( décès d&apos; origine cardiovasculaire + hospitalisations pour insuffisance cardiaque ) .
L&apos; analyse est effectuée selon l&apos; intention de traiter .
Les résultats de CHARM-Overall ( placebo , n = 3796 ; candesartan , n = 3803 ; suivi moyen = 37,7 mois ) montrent , sous candesartan , une réduction , en valeur absolue , de la mortalité globale de 1,6 % ( risque relatif non ajusté : 0,91 ; 95 % IC : 0,83-1,00 ; p = 0,055 ) .
Après ajustement pour les covariables , ce résultat est significatif ( RR : 0,90 ; 95 % IC : 0-82-0,94 ; p = 0,032 ) .
Une diminution hautement significative de l&apos; incidence combinée des décès d&apos; origine cardio-vasculaire et des hospitalisations pour insuffisance cardiaque ( RR : 0,84 , 95 % IC : 0,77-0,91 ; p &lt; 0,0001 ) ainsi que du nombre de patients développant un nouveau diabète ( 6 % vs 7,4 % ; p = 0,02 ) est aussi observée .
Dans l&apos; étude CHARM-Alternative , 1013 patients sont placés sous candesartan et 1015 sous placebo ; le suivi moyen est de 33,7 mois .
Le candesartan abaisse l&apos; incidence combinée des décès cardiovasculaires et des hospitalisations pour insuffisance cardiaque de 23 % ( p = 0,0004 ) .
Dans l&apos; étude CHARM-Added , 1276 patients reçoivent du candesartan et 1272 , un placebo ; le suivi moyen est de 41 mois .
Le bénéfice induit par le candesartan sur le critère de comparaison primaire est de 15 % ( p : 0,011 ) .
Dans ces deux études , les deux composantes du critère de comparaison primaire sont séparément diminuées de façon significative .
Le bénéfice du candesartan est confirmé dans tous les sous-groupes , en ce compris les sujets sous β-bloquants .
Dans l&apos; étude CHARM-Preserved ( candesartan , n = 1514 ; placebo , n = 1509 ; suivi moyen = 36,6 mois ) , aucune différence n&apos; est observée ni au niveau du critère de comparaison primaire , ni au niveau de la mortalité cardiovasculaire ; le nombre de patients admis au moins une fois à l&apos; hôpital pour insuffisance cardiaque est toutefois réduit sous candesartan ( p = 0,017 ) .
Les implications cliniques de cette très importante étude sont discutés .
Effets à moyen terme de la stimulation multisite biventriculaire dans l&apos; insuffisance cardiaque sévère La stimulation cardiaque biventriculaire a connu , depuis son développement chez l&apos; insuffisant cardiaque en 1994 , un essor considérable , se traduisant par la conception de nombreux essais cliniques et le développement de nouvelles technologies spécifiques .
Nous présentons ici les résultats observés chez les 125 premiers patients Implantés consécutivement au CHU de Rennes .
Au terme d&apos; un suivi moyen de 22 mois , le taux de mortalité était de 40 % .
La cause du décès était : dans 42 % une mort subite : dans 34 % une progression de l&apos; insuffisance cardiaque , et dans 24 % une cause non cardiaque .
Le bénéfice fonctionnel apporté par la stimulation cardiaque biventriculaire se traduisait par une amélioration significative de la classe NYHA , 3,3 ± 0,5 avant implantation versus 2,3 ± 0.8 à la fin du suivi , et par une augmentation significative de 40 % du pic de VO2 et de la durée maximale de l&apos; effort .
Avec la courbe d&apos; apprentissage et le développement de nouvelles technologies , notre taux d&apos; implantation de la sonde ventriculaire gauche , toujours Implantée par voie endoveineuse dans une veine du sinus coronaire , est passé de 56 % au début de notre expérience à plus de 95 % au cours de ces 2 dernières années , avec un taux de complications acceptable .
Notre étude - avec les réserves d&apos; une étude non contrôlée - montre la faisabilité , la sécurité et l&apos; efficacité de la stimulation cardiaque biventriculaire en terme de bénéfice fonctionnel .
Des essais cliniques sont actuellement en cours afin d&apos; évaluer l&apos; impact de cette technique en termes de morbidité et mortalité , et d&apos; évaluer le concept de l&apos; association défibrillation-resynchronisation ventriculaire .
Anévrisme de l&apos; ampoule de Galien et insuffisance cardiaque : Attitude thérapeutique actuelle L&apos; anévrisme de l&apos; ampoule de Galien est une étiologie rare mais grave d&apos; insuffisance cardiaque du nouveau-né ou de l&apos; enfant .
Le diagnostic est évoqué devant la découverte d&apos; un souffle continu à l&apos; auscultation du crâne .
Il s&apos; agit d&apos; une malformation artérioveineuse intracrânienne , réalisant un shunt parfois très important entre les réseaux artériels ( carotidien ou vertébral ) et veineux .
Le pronostic vital et neurologique de ces enfants est classiquement très sombre .
Nous rapportons les observations des 3 derniers cas consécutifs d&apos; anévrisme de l&apos; ampoule de Galien suivis à l&apos; hôpital de Grenoble dans les cinq dernières années .
Ces enfants ont présenté des tableaux cliniques très différents , correspondant aux trois formes cliniques habituellement décrites dans la littérature : une forme réputée très sévère , avec retentissement cardiaque au troisième jour de vie , nécessitant de multiples embolisations percutanées , une forme néonatale révélée par une macrocranie isolée , une forme découverte tardivement ( 4 ans et demi ) devant une dyspnée d&apos; effort , régressive après deux séances d&apos; embolisation .
Tous les enfants sont vivants et ont un développement psychomoteur normal pour l&apos; âge .
Une prise en charge multidisciplinaire par des néonatologues , cardiopédiatres et neuropédiatres , et des examens complémentaires non invasifs , tels que l&apos; échographie transfontanellaire , l&apos; électroencéphalogramme , l&apos; imagerie par résonance magnétique , et l&apos; échocardiographie , sont nécessaires pour guider l&apos; attitude thérapeutique et limiter les séquelles neurologiques chez les enfants atteints d&apos; une malformation de ce type .
L&apos; artériographie cérébrale et l&apos; embolisation percutanée , réalisée sous anesthésie générale , et pratiquée par une équipe entraînée , chez deux de ces trois enfants , a donné de très bons résultats à moyen terme , tempérant le pessimisme habituel concernant cette malformation .
Insuffisance cardiaque aiguë sous itraconazole : une complication prévisible ?
Introduction L ’ itraconazole est un dérivé azolé utilisé dans le traitement des aspergilloses .
L ’ association entre itraconazole et insuffisance cardiaque n ’ est pas formellement établie .
Dans les rares observations publiées , elle survient le plus souvent chez des patients présentant des comorbidités cardiovasculaires et sans pouvoir établir formellement le lien de causalité avec ce traitement .
Observation Nous rapportons l ’ observation d ’ une insuffisance cardiaque sous itraconazole , chez un patient sans facteur de risque cardiovasculaire et dont le bilan cardiaque prétraitement était normal .
La résolution de l ’ épisode était complète et sans séquelle .
Conclusion L ’ insuffisance cardiaque sous itraconazole peut survenir même en cas de normalité du bilan cardiaque .
Devenir des abcès cardiaques para-annulaires traités médicalement : Tentative d&apos; identification de critères de pronosgtic favorable Objectifs : Tenter de proposer des critères cliniques et paracliniques pouvant faire envisager , sous surveillance , l&apos; essai d&apos; un traitement médical conservateur en cas d&apos; abcès cardiaques para-annulaires .
Méthodes : Les auteurs rapportent les résultats d&apos; une étude multicentrique regroupant 28 cas d&apos; abcès para-annulaires mis en évidence par échocardiographie transoesophagienne ( ETO ) traités médicalement ( âge moyen 64 ± 16 ans , 23 hommes , 5 femmes ) .
Dans 9 cas , le choix du traitement médical a été effectué volontairement après discussion médico-chirurgicale ; dans 12 cas , l&apos; intervention a été récusée par les chirurgiens ; 7 patients ayant une prothèse valvulaire ont refusé l&apos; intervention .
Résultats : Les patients ont été divisés en 2 groupes ; le groupe I comprend ceux dont l&apos; évolution est favorable sous traitement médical ( n = 18 ) , le groupe Il les patients décédés ( n = 9 ) ou opérés à distance ( n = 1 ) .
Le suivi moyen des patients du groupe I est de 33 ± 18 mois , le recul moyen du groupe II de 15 ± 10 mois .
L&apos; analyse univariée montre que , dans le groupe l&apos; âge est significativement plus bas ( 59 ± 18 vs 72 ± 10 ans , p = 0,04 ) , le délai de l&apos; obtention de l&apos; apyrexie sous antibiotique est plus court ( 4,3 ± 2,8 vs 8,3 ± 2,4 jours , p &lt; 0,0008 ) , l&apos; insuffisance cardiaque est plus rare ( 5 p. 100 vs 70 p. 100 , p = 0,003 ) , ainsi que les fuites valvulaires grade III ou IV ( 5 p. 100 vs 60 p. 100 , p &lt; 0.04 ) , la surface moyenne des abcès en ETO est plus basse ( 1,5 ± 1,2 cm2 vs 5,4 ± 6,4 cm2 , p &lt; 0,03 ) .
Par analyse multivariée , les facteurs prédictifs indépendants de la survie sont , par ordre d&apos; importance , l&apos; absence de signe d&apos; insuffisance cardiaque à l&apos; entrée , le délai d&apos; obtention de l&apos; apyrexie , la surface de l&apos; abcès par planimétrie en ETO , l&apos; âge .
Si l&apos; on regroupe les Il patients dont la surface de l&apos; abcès est inférieure à 1,5 cm2 , sans signe d&apos; insuffisance cardiaque ni de fuite valvulaire de grade III ou IV , dont l&apos; apyrexie a été obtenue en moins de 8 jours sous antibiothérapie , et dont les hémocultures ne sont pas positives à staphylocoque , leur évolution a toujours été favorable avec un recul moyen de 33 ± 10 mois ( extrêmes 9 et 78 mois ) .
Conclusion : Un essai loyal du traitement médical peut donc se justifier pour certains abcès para-annulaires .
Il ne peut se concevoir qu&apos; en milieu hospitalier sous surveillance clinique biologique et échographique attentive chez des patients soigneusement sélectionnés : apyrétiques en moins de 8 jours sous antibiothérapie , sans signe d&apos; insuffisance cardiaque , sans régurgitation sévère dont l&apos; abcès est de petit volume , stable et inférieur à 1,5-2 cm2 , et en dehors du cas d&apos; une endocardite précoce sur prothèse , a fortiori à staphylocoque doré .
D&apos; autres travaux sont nécessaires pour mieux préciser les critères cliniques , bactériologiques , échographiques et évolutifs qui permettront d&apos; envisager puis de poursuivre le traitement médical .
Hyponatrémie : de la physiopathologie à la pratique L ’ hyponatrémie est un trouble hydroélectrolytique très fréquent , parfois silencieux , pouvant être le premier signe d ’ une maladie néoplasique ou un marqueur de gravité dans l ’ insuffisance cardiaque et la cirrhose décompensée .
L ’ identification de la cause de l ’ hyponatrémie est indispensable à une prise en charge adaptée reposant sur une démarche physiopathologique systématique .
Il convient de confirmer l ’ hypo-osmolarité plasmatique , d ’ évaluer la réponse rénale avec l ’ osmolarité urinaire et d ’ apprécier le volume extracellulaire en s ’ aidant de la natriurèse .
Cette analyse permettra de distinguer les hyponatrémies par intoxication à l ’ eau avec réponse rénale normale de celles liées à la persistance de sécrétion d ’ hormone antidiurétique soit par stimulus volémique soit par sécrétion inadéquate .
Le recours aux solutés hypertoniques ( sérum salé 3 % ) doit être restreint aux hyponatrémies aiguës ( &lt; 48 h ) ou ayant des signes de souffrances cérébrales ; leur prise en charge est alors une urgence .
En cas d ’ hyponatrémie chronique peu ou pas symptomatique , la correction doit être prudente pour éviter le risque de myélinolyse centropontine et doit s ’ adapter au mécanisme retenu : apport sodé ou restriction hydrique .
Une nouvelle classe thérapeutique d ’ inhibiteurs des récepteurs V2 de l ’ hormone antidiurétique des cellules tubulaires rénales ( les vaptans ) est disponible aux États-Unis dans le traitement des hyponatrémies avec volume extracellulaire normal ou augmenté .
La place de ces molécules aquarétiques dans l ’ arsenal thérapeutique reste à définir , en particulier leur impact sur la morbimortalité .
Antagonistes des récepteurs AT1 de l&apos; angiotensine II : développement clinique et perspectives futures : Actualités sur le Système Rénine-Angiotensine-Aldostérone Le blocage du système rénine-angiotensine par les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion de l&apos; angiotensine II est aujourd&apos; hui reconnu comme une approche efficace pour le traitement de l&apos; hypertension artérielle et de l&apos; insuffisance cardiaque .
En outre , ces inhibiteurs se sont révélés très utiles dans la prévention de l&apos; insuffisance rénale chronique .
Il est maintenant possible d&apos; inhiber le système rénine-angiotensine de manière plus spécifique en bloquant directement les récepteurs AT1 de l&apos; angiotensine II .
Plusieurs antagonistes non-peptidiques des récepteurs de l&apos; angiotensine , actifs par voie orale , ont récemment été développés et mis sur le marché pour le traitement de l&apos; hypertension artérielle .
Les études cliniques ont démontré que ces nouveaux composés sont aussi efficaces que les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion , les antagonistes du calcium ou les bêta-bloquants .
De plus , ils semblent avoir les mêmes effets bénéfiques sur la fonction ventriculaire de l&apos; insuffisance cardiaque et sur la fonction rénale que les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion .
De grandes études cliniques telles que LIFE , RENAAL ou ELITE Il sont en cours pour démontrer les bénéfices à long terme de l&apos; une de ces molécules dans l&apos; hypertension artérielle , l&apos; insuffisance cardiaque et la néphropathie diabètique .
Énorme myxome des cavités cardiaques droites révélé par une insuffisance cardiaque globale Nous rapportons l&apos; observation d&apos; une patiente de 34 ans porteuse d&apos; un énorme myxome de l&apos; oreillette droite révélé par une insuffisance cardiaque globale .
Le diagnostic est fait par échocardiographie .
L&apos; exérèse chirurgicale sous circulation extracorporelle est réalisée en urgence avec une évolution favorable .
Les auteurs insistent sur le mode de révélation de cette tumeur souvent trompeur ainsi que sur l&apos; apport de l&apos; échocardiographie dans le diagnostic .
Galectin-3 : un nouveau biomarqueur pour le diagnostic , l ’ analyse et le pronostic de l ’ insuffisance cardiaque aiguë et chronique L ’ insuffisance cardiaque reste en dépit des dernières avancées médicales une pathologie fréquente , grave et coûteuse .
De ce fait , l ’ identification de marqueurs alternatifs ou complémentaires au dosage des peptides natriurétiques reste un élément crucial dans la prise en charge de cette pathologie que ce soit pour le diagnostic , l ’ analyse pronostique ou le suivi des patients .
La galectine-3 est une protéine sécrétée par les macrophages activés .
Son action principale est de se lier et d ’ activer les fibroblastes qui vont sécréter du collagène et former ainsi un tissu cicatriciel qui conduit à une fibrose cardiaque progressive .
De nombreuses études expérimentales ont mis en avant le rôle clef de la galectine-3 dans le remodelage fibrotique myocardique .
Cette revue des données actuellement existantes porte sur l ’ analyse des possibilités offertes par le dosage de ce marqueur sur les plans diagnostique , pronostique et éventuellement en tant qu ’ outil d ’ aide au monitoring en association aux marqueurs actuellement recommandés dans l ’ insuffisance cardiaque aiguë ou chronique .
Mécanisme de la rétention d&apos; eau et de sodium chez les rats atteints d&apos; insuffisance cardiaque expérimentale .
Une insuffisance cardiaque à débit élevé est produite chez des rats mâles par la mise en place d&apos; une fistule aorto-cave distale par rapport aux artères rénales .
Chez ces rats apparaissent dans les dix jours qui suivent l&apos; intervention , une rétention d&apos; eau et de sel prolongée , des oedemes périphériques et une ascite .
L&apos; excrétion urinaire du sodium est significativement inférieure chez les rats porteurs de fistules pas comparaison avec des contrôles .
Aucume différence autre les deux groupes n&apos; a été trouvée en ce qui concerne le débit global de filtration glomérulaire , la distribution intra-rénale des filtrations ( technique de Hanssen ) , la clearance du PAH et la fraction filtrée .
De plus la réabsorption fractionnelle et absolve du sodium pas le tube proximal n&apos; était pas différente dans les deux groupes .
Enfin , après une surcharge en sel aiguë , une inhibition similaire de le réabsorption tubulaire proximale a été observée dans les deux groupes .
Cependant , les rats porteurs de fistule réabsorbent significativement plus de sodium et d&apos; eau dans l&apos; anse de Henle que ne le font les contrôles , ceci avant et après expansion .
L&apos; augmentation du débit de réabsorption par l&apos; anse de Henle est probablement un facteur important de la rétention chronique de sel et de la formation d&apos; oedemes chez les rats porteurs d&apos; une fistule .
Fibrillation atriale : le plus fréquent des troubles du rythme L ’ incidence de la fibrillation atriale croît rapidement avec le vieillissement de la population .
La fibrillation atriale pose essentiellement un problème de prise en charge thérapeutique .
Les stratégies de réduction ou de ralentissement sont à discuter en fonction de chaque cas particulier .
L ’ anticoagulation par antivitamines K est dans la plupart des cas indiquée .
L ’ ablation par isolation des veines pulmonaires est une innovation thérapeutique indiscutable mais réservée à certains patients sélectionnés .
Modalités évolutives de la dysplasie ventriculaire droite arythmogène : à propos de 4 observations On propose à partir de 4 cas sélectionnés avec un recul supérieur à 9 ans une classification des modalités évolutives de la dysplasie ventriculaire droite arythmogène .
Dans le type I , il n&apos; y a pas d&apos; altération de la fraction d&apos; éjection du ventricule gauche ( FE &gt; 50 % ) et le risque exclusivement rythmique peut être contrôlé par une thérapeutique bien conduite .
Cela correspond à la forme la plus fréquente de dysplasie ventriculaire droite arythmogène dont il existe des variétés en fonction de la dilatation du ventricule droit .
Dans le type II , on observe une implication plus ou moins importante du ventricule gauche ( 30 % &lt; FE &lt; 50 % ) soit par extension au ventricule gauche d&apos; une altération identique à celle du ventricule droit , soit par un phénomène myocardique isolé ou superposé à la dysplasie .
Cette forme est stable et peut le rester pendant de nombreuses années à la condition que les troubles du rythme soient correctement traités .
Dans le type III , il existe une dégradation progressive du myocarde s&apos; étalant sur une période d&apos; une dizaine d&apos; années avec une situation clinique se rapprochant de plus en plus de certaines cardiomyopathies arythmogènes dilatées souvent familiales .
Dans ce cas , au risque rythmique s&apos; ajoute celui de l&apos; insuffisance cardiaque qui devient progressivement irréversible .
L&apos; histologie montre alors une fibrose interstitielle avec infiltration lymphoplasmocytaire biventriculaire suggérant la présence d&apos; un phénomène auto-immun .
En conséquence , la classification de cas de dysplasie ventriculaire droite arythmogène dépend du potentiel évolutif des lésions .
Lorsque le patient est vu au début de la maladie , le pronostic doit être réservé , en particulier si l&apos; on est en présence d&apos; une forme familiale .
Thrombose tardive d&apos; une endoprothèse coronaire pharmacoactive après arrêt des agents antiplaquettaires Cette observation rapporte la thrombose d&apos; une endoprothèse coronaire pharmacoactive ( principe actif paclitaxel ) mise en place plus d&apos; un an et demi auparavant , consécutive à l&apos; arrêt du traitement antiplaquettaire dans le cadre d&apos; une chirurgie veineuse .
En période postopératoire immédiate , le patient a été victime d&apos; un infarctus du myocarde majeur compliqué d&apos; une insuffisance cardiaque .
L&apos; évolution de cette insuffisance cardiaque a nécessité la mise en place d&apos; une assistance circulatoire biventriculaire .
Cette observation confirme la nécessité de définir de nouvelles règles de gestion périopératoire des antiplaquettaires chez les patients porteurs d&apos; endoprothèses coronaires à diffusion de principe actif .
Machines d ’ assistance circulatoire : indications , complications et perspectives d ’ avenir Les médecins urgentistes et réanimateurs doivent reconnaître précocement les pathologies susceptibles d ’ évoluer rapidement vers le choc cardiogénique réfractaire et l ’ asystolie : myocardites aiguës , intoxications par médicaments stabilisants de membrane , choc cardiogénique de l ’ infarctus du myocarde , myocardiopathies du péri- ou du post-partum .
Dans ces situations cliniques , il faut diriger le malade le plus rapidement possible vers un centre médicochirurgical possédant la capacité d ’ implantation d ’ une assistance circulatoire , car la mise en place d ’ une machine avant que ne s ’ installent des signes de défaillance multiviscérale permet de réduire de manière très significative la morbidité et la mortalité dans les suites opératoires .
Parmi les assistances de « première ligne » , l ’ ECMO ( Extra-Corporeal Membrane Oxygenation ) semble être actuellement privilégiée dans ces situations d ’ urgence , surtout si une pathologie myocardique réversible est suspectée .
Les autres situations cliniques bénéficiant des techniques d ’ assistance ventriculaire sont les cardiopathies chroniques décompensées et résistantes au traitement médical en attente d ’ une transplantation , et depuis seulement quelques années , en alternative à la transplantation lorsque celle-ci n ’ est pas possible .
Le succès d ’ un programme d ’ assistance circulatoire repose en grande partie sur l ’ expérience des chirurgiens , cardiologues , réanimateurs et de l ’ équipe paramédicale qui vont prendre en charge les patients en grande défaillance cardiogénique .
La sélection , tout d ’ abord des malades pouvant bénéficier d ’ une technique d ’ assistance , puis de la machine la plus appropriée à chaque situation clinique reste une problématique difficile , puisque aucun critère ou score décisionnels objectifs n ’ ont pour l ’ instant été validés .
Cependant une attention toute particulière doit être portée avant l ’ implantation de la machine à la fonction ventriculaire droite , à l ’ état neurologique , rénal et à la présence d ’ un éventuel sepsis .
Les années qui viennent permettront sûrement d ’ améliorer les machines et d ’ optimiser la prise en charge médicochirurgicale de ces malades , en particulier par la création de réseaux entre les différents acteurs du système de soins et les centres lourds possédant les techniques d ’ assistance ventriculaire .
Enfin , le développement de machines totalement implantables permettra peut-être de pallier la pénurie de greffons cardiaques en servant d ’ alternative thérapeutique définitive à la greffe .
Prise en charge des patients insuffisants cardiaques par les médecins généralistes français en 2003 : Etude PRINCEPS L&apos; étude PRINCEPS ( PRise en charge des INsuffisants Cardiaques : Enquête chez les Patients Symptomatiques ) a été réalisée chez 1 717 médecins généralistes rapportant leur expérience sur 3 782 insuffisants cardiaques recevant un inhibiteur de l&apos; enzyme de conversion ( IEC ) .
Il s&apos; agit de la plus grande étude observationnelle réalisée en médecine générale en France .
Les patients insuffisants cardiaques étudiés avaient en moyenne 71 ans , étaient principalement des hommes ( 62 % ) , dont la grande majorité étaient hypertendus ( 76 % ) , et avaient d&apos; autres facteurs de risque .
Le diagnostic d&apos; insuffisance cardiaque ( IC ) avait été évoqué essentiellement devant une dyspnée d&apos; effort ( 92 % ) et confirmé par un cardiologue dans 81 % des cas .
L&apos; IC était rarement ancienne ( 17 % &gt; S ans ) , le plus souvent d&apos; origine hypertensive ( 58 % ) , n&apos; ayant nécessité une hospitalisation que chez 39 % des patients .
Enfin , les patients étaient peu symptomatiques ( 63 % classe il de la NYHA ) .
Le traitement comprenait forcément un IEC , à forte dose ( dose maximale selon les recommandations européennes ) chez la moitié des patients .
La posologie donnée était considérée comme optimale chez 3 patients sur 4 , et déterminée en règle générale par le cardiologue référent ( 81 % des patients ) .
Elle était plus élevée chez les patients Jeunes , moins symptomatiques , et chez les patients dont l&apos; IC était d&apos; origine hypertensive .
Un traitement par β-bloquant ( 20 % ) , diurétique ( 74 % ) , digitalique ( 21 % ) était souvent associé à l&apos; IEC .
Ces résultats suggèrent que les patients insuffisants cardiaques vus par les médecins généralistes ont essentiellement des IC secondaires à une HTA .
Les IEC semblent initialement donnés à forte posologie pour traiter l&apos; HTA et sont diminués au fil du temps et de l&apos; aggravation de l&apos; insuffisance cardiaque .
Télésurveillance médicale couplée au pronostic clinique des patients atteints d ’ insuffisance cardiaque La télésurveillance médicale à domicile ( TSM ) représente une alternative pour améliorer le pronostic des patients atteints d ’ insuffisance cardiaque ( IC ) .
Cependant , l ’ efficacité clinique de la TSM , basée sur les variations de poids corporel demeure controversée .
Nous avons voulu identifier les caractéristiques dans l ’ évolution des paramètres télésurveillés qui sont prédictifs de la décompensation cardiaque , en considérant le statut clinique des patients .
Des patients ambulatoires souffrant d ’ IC ont complété quotidiennement pendant six mois à l ’ aveugle , des mesures de poids , de pression artérielle et de pouls , enregistrées sous forme de signal .
Le critère cardiaque composite ( CCC ) était la survenue d ’ un décès , d ’ une hospitalisation ou d ’ une visite urgente .
Des statistiques ont été calculées sur des fenêtres de temps de 3 , 5 et 7 jours , et soumises à une régression logistique dans un sous-ensemble de données ( entraînement ) pour construire un score signal dont la précision a été testée dans un autre sous-ensemble de données ( test ) .
Un score clinique a été calculé sur la base du score « Meta-Analysis Global Group in Chronic Heart Failure » ( MAGGIC ) .
Ces deux scores ont été combinés avec une régression logistique .
Le pouvoir diagnostique des scores a été évalué avec des courbes ROC .
Au total , 146 patients ont complété l ’ étude et 96 CCC ont été enregistrés .
Le score signal intégrait l ’ écart-type du poids sur 3 jours , la pente du poids sur 3 et sur 7 jours .
Il était prédictif du CCC ( données d ’ entraînement : AUC = 0,761 , p &lt; 0,001 ; données de test : AUC = 0,814 , p &lt; 0,001 ) .
Sa combinaison avec le score MAGGIC améliorait la prédiction du CCC ( entraînement : AUC = 0,775 , p &lt; 0,001 ; test : AUC = 0,882 , p &lt; 0,001 ) avec une sensibilité de 73 % et une spécificité de 79 % .
La technologie TSM visant à prédire les complications de l ’ IC devrait intégrer le statut clinique des patients .
Insuffisance cardiaque aiguë diastolique La dysfonction cardiaque diastolique est définie comme une incapacité du ventricule gauche à se relaxer , à se laisser distendre et à se remplir pendant la diastole .
Cette dysfonction est la cause principale de l ’ insuffisance cardiaque chez plus de la moitié des patients atteints d ’ insuffisance cardiaque chronique .
Même si les symptômes de l ’ insuffisance cardiaque aiguë sont identiques lorsqu ’ elle est due de façon prépondérante à une dysfonction systolique ou diastolique , les mécanismes physiopathologiques impliqués sont très différents .
Le diagnostic de l ’ insuffisance cardiaque diastolique aiguë est fondé sur l ’ association de signes d ’ insuffisance cardiaque , d ’ une fonction systolique du ventricule gauche normale ou subnormale et d ’ une dysfonction diastolique .
Il repose sur l ’ échocardiographie dont les critères diagnostiques ont été actualisés par une conférence de consensus récente .
Le traitement de l ’ insuffisance cardiaque aiguë d ’ origine diastolique repose sur la diminution de la volémie efficace , la diminution de la postcharge du ventricule gauche et la correction des facteurs aggravant la dysfonction diastolique , tels l ’ hypertension artérielle , la fibrillation auriculaire et l ’ ischémie myocardique .
Cardiomyopathie du péripartum : syndrome de Meadows Une patiente de 31 ans sans antécédents medicaux particuliers a été adressée en réanimation pour prise en charge d&apos; une insuffisance cardiaque sévère apparue au quatrième mois postpartum .
Aucune étiologie n&apos; a pu être rattachée à cette insuffisance cardiaque au terme du bilan effectué .
Le diagnostic de cardiomyopathie du péripartum ( syndrome de Meadows ) a été retenu devant le mode de survenue et l&apos; absence d&apos; anomalies specifiques aux differents examens paracliniques .
Cependant , l&apos; echocardiographie a permis de mettre en évidence une cardiomyopathie dilatée sévere avec une fraction d&apos; éjection estimée à 25 % et une hypertension artérielle pulmonaire dont la pression moyenne s&apos; élevait a 40 mmHg .
L&apos; épaisseur des parois myocardiques était estimée a 60 mm .
Le regime hyposodé et le traitement digitalodiurétique ont entrainé une amélioration modérée de la symptomatologie avec reprise d&apos; une autonomie relative de la patiente , sans récupération significative de la fonction myocardique au bout de six mois .
L&apos; indication de la greffe cardiaque s&apos; impesait , mais le plateau technique disponible ne le permettait pas .
La patiente a été perdue de vue par la suite .
Apport de l ’ échocardiographie Doppler dans le diagnostic de l ’ insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée du sujet âgé Objectif : Évaluer la valeur diagnostique de l ’ étude Doppler du flux trans-mitral et des nouveaux indices faisant appel à la mesure de la vitesse de propagation du flux de remplissage du ventricule gauche en TM couleur ( Vp ) dans l ’ insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée du sujet âgé .
Méthodes : La protidémie ( P , g / l ) et les indices Doppler E / A , E / Vp et 1000 / ( 2 × IRT + Vp ) ( E et A : pics de vélocité du flux mitral ; IRT : temps de relaxation isovolumique ) ont été mesurés lors de l ’ instauration du traitement chez 94 patients ( 78 ± 13 ans ) avec fraction d ’ éjection supérieure à 50 % , 56 en œdème pulmonaire et 38 avec affections respiratoires aiguës .
Résultats : La faisabilité de E / A , E / Vp et 1000 / ( 2 × IRT + Vp ) était respectivement de 73 , 90 et 89 % .
Les sensibilité , spécificité et précision de E / A ≥ 1 , E / Vp ≥ 2 et 1000 / ( 2 × IRT + Vp ) ≥ 6 étaient respectivement de 94 – 56 – 72 % , 84 – 86 – 85 % et 92 – 86 – 89 % dans le diagnostic d ’ œdème pulmonaire chez les patients avec oncocitémie normale définie par P ≥ 60 g / l , et de 41 – 50 – 43 % , 37 – 86 – 50 % et 22 – 100 – 42 % chez les patients avec hypo-oncocitémie ( p &lt; 60 g / l ) .
Conclusions : La contribution de E / A reste limitée dans le diagnostic de l ’ insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée du sujet âgé par la fréquence de la fibrillation auriculaire et la confusion entre profils normal et normalisé .
Les nouveaux indices combinés sont valides chez ces patients mais doivent être interprétés en fonction de l ’ état oncotique plasmatique estimé par la protidémie .
Épidémiologie de l ’ insuffisance cardiaque en Europe : épidémie du 21e siècle ?
L ’ épidémiologie de l ’ insuffisance cardiaque est relativement peu connue en France , malgré son impact économique considérable sur le système de santé , cela alors même que cette contrainte devrait encore augmenter .
Si la prévalence ajustée sur l ’ âge diminue , la prévalence globale augmente du fait du vieillissement des populations occidentales et du meilleur pronostic des maladies qui conduisent à l ’ insuffisance cardiaque .
La mortalité diminue , mais elle reste très élevée .
Quelques chiffres français importants : le nombre d ’ insuffisants cardiaques est d ’ environ 500 000 , il y a 120 000 nouveaux cas chaque année .
L ’ incidence passe de 4 ‰ chez les hommes et 3 ‰ chez les femmes de 55 à 64 ans à 50 ‰ chez les hommes et 85 ‰ chez les femmes de 85 à 94 ans .
L ’ âge moyen de survenue de l ’ insuffisance cardiaque est de 73,5 ans ; deux tiers des patients ont plus de 70 ans .
Il y a environ 3,5 millions de consultations et 150 000 hospitalisations pour insuffisance cardiaque par an .
La durée moyenne de séjour est de 11 jours .
Il y a plus de 32 000 décès annuels par insuffisance cardiaque .
Les dépenses liées à l ’ insuffisance cardiaque représentent plus de 1 % des dépenses médicales totales .
L ’ insuffisance cardiaque est un problème majeur de santé publique , et il l ’ est de plus en plus .
Cela doit nous inciter à traiter nos patients au mieux , et à mettre plus en œuvre les mesures de prévention .
Suivi du patient après transplantation cardiaque : monitoring et adaptation de l&apos; immunosuppression La transplantation demeure aujourd&apos; hui la meilleure option de traitement de l&apos; insuffisance cardiaque terminale .
Toutefois , de bons résultats ne peuvent être obtenus qu&apos; avec un suivi rigoureux du patient , notamment au niveau de son immunosuppression .
L&apos; immunosuppression de base associe généralement un inhibiteur de la calcineurine ( ciclosporine A ou tacrolimus ) , avec un agent antiprolifératif et des stéroïdes .
Ces médicaments sont complétés par les inhibiteurs du mTOR , une classe d&apos; immunosuppresseurs de développement plus récent .
Cet article fait le point sur l&apos; immunosuppression actuelle après transplantation cardiaque et les adaptations possibles , en fonction de la situation particulière de chaque patient , compte tenu des nouvelles options offertes par la pharmacologie actuelle .
Cardites rhumatismales en Côte d ’ Ivoire : évolution de la prévalence hospitalière durant la décennie 2000 – 2009 Contexte Contrairement aux pays développés , dans les pays en développement , le rhumatisme articulaire aigu ( RAA ) et les cardites rhumatismales ( CR ) , principales causes de cardiopathies acquises de l ’ enfant et de l ’ adulte jeune demeurent endémiques .
Ce travail s ’ est donné pour objectif d ’ établir la prévalence actuelle des CR en Côte d ’ Ivoire .
Patients et méthode Une étude rétrospective transversale descriptive couvrant la période de janvier 2000 à décembre 2009 a été conduite dans les services de pédiatrie des trois centres hospitaliers universitaires ( CHU ) d ’ Abidjan et l ’ institut de cardiologie d ’ Abidjan .
Elle a inclut tous les patients qui avaient pour diagnostic final une CR .
Résultats Il s ’ agissait de 126 patients dont 57,1 % étaient du sexe féminin .
L ’ âge moyen était de15 ± 6,7 ans ( extrêmes : 4 ans et 28 ans ) .
La prévalence annuelle moyenne était de 12,6 cas , avec deux pics observés au cours des années 2004 ( 27 cas ) et 2005 ( 20 cas ) .
La prévalence hospitalière des CR sur cette période de dix ans était de 1,1 ‰ en régression comparativement aux décennies antérieures .
Les circonstances de découverte de la CR étaient principalement l ’ insuffisance cardiaque ( 68,9 % ) .
Ce symptôme était la traduction d ’ une régurgitation valvulaire importante avec dilatation des cavités cardiaques observées dans 65,9 % .
L ’ insuffisance mitrale était la principale lésion observée ( 87,3 % ) .
En dehors des cas de péricardites isolées et de trois cas d ’ insuffisance mitrale minime , tous les autres patients ont gardé des lésions valvulaires séquellaires .
Conclusion Une baisse de la prévalence hospitalière des CR a été observée .
Cependant les cas observés sont de découverte tardive et grave .
Éducation des patients concernant l ’ insuffisance cardiaque en centre hospitalier général : c ’ est possible … L ’ insuffisance cardiaque est une pathologie grave où la compliance du patient joue un rôle crucial .
Cette compliance passe par une formation du patient vis-à-vis de sa maladie et de son traitement .
Cette formation peut être réalisée au sein d ’ un centre hospitalier général au prix d ’ un investissement important en temps et en personnels .
L ’ éducation thérapeutique est néanmoins un élément de plus en plus indispensable dans le cadre d ’ une prise en charge de qualité et est ressentie comme extrêmement bénéfique par les patients chez qui elle permet d ’ améliorer les connaissances et l ’ implication d ’ une part et de diminuer la durée des séjours hospitaliers d ’ autre part .
Le bloc auriculoventriculaire congénital Un bloc auriculoventriculaire congénital est défini ( Yater ) comme un trouble de conduction documenté découvert chez un sujet Jeune avec bradycardie indiscutable précoce , en l&apos; absence d&apos; histoire infectieuse qui aurait pu le provoquer après la naissance .
Affection rare ( 1 cas sur 20 000 naissances ) , le bloc est soit associé à une malformation congénitale soit isolé .
Quatre types de malformation du coeur sont classiques : la fibrose endomyocardique ; les anomalies morphologiques à proximité du système conductif : transposition corrigée , isomérisme gauche : le canal artériel et la communication Interauriculalre .
apparemment sans lien entre les deux constatations , mais les plus fréquentes ; l&apos; association d&apos; une insuffisance mitrale chez l&apos; adulte sans que sa signification soit bien précise .
Les blocs isolés sont fréquemment associés à une maladie auto-immune de la mère le plus souvent inapparente .
Les anticorps anti Ro / SS-A et La / SS-B atteignent la circulation foetale et provoquent une maladie inflammatoire du tissu conductif mais on ignore par quel mécanisme .
La découverte de l&apos; anomalie est parfois foetale grâce à l&apos; échocardiographie .
Après la naissance , le diagnostic est électrocardiographique mais le bloc n&apos; est pas toujours complet et fixe , son degré pouvant se majorer au fil des années .
De meme , en cas de bloc de haut degré , le rythme d&apos; échappement a tendance à se ralentir .
Des études de suivi à très long terme ont fait réviser la notion de bon pronostic des blocs auriculoventriculaires congénitaux isolés , mais les progrès actuels de la stimulation cardiaque permettent de proposer un traitement satisfaisant .
Chez le fœtus , le bloc auriculoventriculaire isolé s&apos; accompagne habituellement d&apos; un rythme d&apos; échappement supérieur à 60 / min et autorise un accouchement par les voles naturelles ; une fréquence cardiaque basse &lt; 55 / min et une anasarque ont un mauvais pronostic .
Chez le nouveau-né , la stimulation est Indiquée en cas d&apos; insuffisance cardiaque , de fréquence Inférieure à 55 / min .
La surveillance par enregistrement Holter , épreuve d&apos; effort et échocardiographie est justifiée chez l&apos; enfant et l&apos; adolescent , les symptômes pouvant apparaître à n&apos; importe quel âge .
La stimulation est indispensable en cas de symptômes ( malaise , dysfonction ventriculaire ) et utile en présence de QT prolongé , d&apos; extrasystole ventriculaire fréquente et de ventriculogramme large .
La stimulation chez l&apos; enfant n&apos; est pas toujours simple .
On réserve la stimulation épicardique par thoracotomie ou par voie épigastrique mais on préfère la stimulation par vole endocavitaire , chaque fois qu&apos; elle est possible , en utilisant des sondes fines introduites par vole sous-clavière et des boîtiers de petite taille placés dans une loge sous- ou pré-pectorale .
Une stimulation rétablissant la séquence normale atrioventriculaire est théoriquement souhaitable plutôt qu&apos; un entraînement ventriculaire Isolé même à fréquence asservie .
Le peptide B natriurétique pour l&apos; évaluation diagnostique et pronostique en cardiologie : Intérêt pratique et perspectives d&apos; applications Une hormone témoin d&apos; une dysfonction ventriculaire Le peptide B natriurétique ou Brain Natriuretic Peptide ( BNP ) est une hormone synthétisée par les myocytes ventriculaires en réponse à une surcharge de pression ou de volume .
Il constitue un marqueur sensible de la dysfonction ventriculaire chez les sujets symptomatiques et asymptomatiques , et son taux reflète la sévérité de cette dysfonction .
Indication de son dosage dans l&apos; insuffisance cardiaque À partir des résultats d&apos; études récentes , de nombreux auteurs recommandent son utilisation courante dans l&apos; insuffisance cardiaque , afin de confirmer le diagnostic dans certains cas difficiles , d&apos; évaluer sa sévérité , son pronostic et l&apos; efficacité du traitement .
Cette utilisation nécessite de connaître les résultats de ces études et d&apos; adapter la valeur seuil à retenir , en fonction de l&apos; âge , des pathologies associées et / ou intriquées et de l&apos; indication du dosage .
Autres affections Son intérêt diagnostique et pronostique dans les syndromes coronariens aigus et l&apos; hypertension artérielle est en cours d&apos; évaluation .
Stratification du risque dans l&apos; insuffisance cardiaque chronique L&apos; insuffisance cardiaque est une maladie qui demeure grave malgré de nombreux progrès thérapeutiques .
Une stratification du risque est impérative afin d&apos; approcher au plus près le pronostic du patient et éventuellement le moment de la transplantation cardiaque .
De nombreux critères ont été avancés sans pourtant qu&apos; une individualisation précise de certains d&apos; entre eux ait pu être faite .
De même , des scores globaux ont été proposés mais sont finalement peu utilisés en routine clinique .
Cependant , des critères simples peuvent être retenus dans la littérature pour formuler des propositions de stratification du risque global mais également du risque de mort subite .
Même si cette stratification garde une certaine part aléatoire , ces paramètres permettent tout de même d&apos; approcher une probabilité satisfaisante .
Facteurs de risque de mortalité après chirurgie de l ’ aorte abdominale But de l ’ étude : Analyser l ’ importance relative des variables pré- et peropératoires lors de la chirurgie de l ’ aorte abdominale sur la mortalité périopératoire en dehors de l ’ urgence .
Type d ’ étude : Étude prospective .
Patients : Au total 658 patients consécutifs opérés de l ’ aorte abdominale de janvier 1993 à juillet 1997 .
Méthodes : Les variables préopératoires suivantes ont été recueillies : âge , sexe , HTA , antécédents de revascularisation coronaire , antécédent d ’ infarctus , symptomatologie d ’ angor , diabète , AC / FA , insuffisance cardiaque , créatininémie &gt; 150 μmol · L – 1 , BPCO , traitement par ß-bloquants , inhibiteurs calciques et IEC .
Les variables peropératoires suivantes ont été colligées : type de chirurgie ( anévrisme versus sténose ) , durée de la chirurgie , pertes sanguines , voie d ’ abord ( médiane versus lombotomie ) , hémoglobine à la sortie du bloc opératoire .
L ’ hémoglobine peropératoire était monitorée et les malades étaient transfusés si elle était inférieure à 80 g · L – 1 .
Des analyses univariée et multivariée ont été effectuées .
Résultats : Trente-trois patients sont décédés après chirurgie aortique ( 5 % ) .
Les principaux paramètres significatifs étaient l ’ angor ( OR = 5,47 , P &lt; 0,001 ) , la BPCO ( OR = 2,27 , P &lt; 0,05 ) , la durée de l ’ intervention ( OR = 1,60 , P &lt; 0,001 ) .
L ’ âge et les pertes sanguines n ’ étaient des facteurs prédictifs qu ’ en analyse univariée .
L ’ hémoglobinémie à la sortie du bloc opératoire était de 96 ± 3 g · L – 1 et n ’ était pas un facteur prédictif .
Conclusion : Les deux facteurs préopératoires prédictifs de mortalité sont l ’ angor et la BPCO .
Le seul facteur peropératoire indépendant est la durée de l ’ intervention .
Les pertes sanguines correctement monitorées et compensées ne semblent pas constituer un facteur indépendant .
Soins palliatifs chez les patients en insuffisance cardiaque terminale But de l ’ étude L ’ insuffisance cardiaque est une pathologie fréquente et son évolution vers l ’ insuffisance cardiaque terminale est responsable d ’ une mortalité élevée .
L ’ objectif de cette étude rétrospective était d ’ évaluer l ’ accès à une prise en charge palliative intégrée à la prise en charge cardiologique les 6 mois précédant leur décès , et plus particulièrement , au cours de la dernière hospitalisation .
Patients et méthodes Une étude rétrospective a été réalisée chez les patients décédés d ’ insuffisance cardiaque en 2009 sur 2 centres hospitaliers .
L ’ analyse a été réalisée sur 20 dossiers de chaque établissement .
Les dossiers des patients consécutifs ont été inclus de façon anti-chronologique à partir du 31 décembre 2009 .
Résultats Pour leur dernière hospitalisation , 37 patients ( 93 % ) ont été hospitalisés en urgence .
Dans les 3 jours précédant le décès , les symptômes les plus retrouvés étaient la dyspnée ( n = 33 ; 82 % ) , et la douleur ( n = 30 ; 75 % ) .
Les thérapeutiques les plus utilisées étaient l ’ oxygénothérapie ( n = 31 ; 77 % ) et les antalgiques ( n = 30 ; 75 % ) .
Aucun patient n ’ a bénéficié d ’ un suivi par une psychologue .
La décision de limitation de traitements au profit des soins de confort a été notifiée pour 24 patients ( 60 % ) et la médiane du délai moyen entre cette décision et le décès était de 2 jours ( Q1 – Q3 ; 1 – 5 jours ) .
Conclusion Les patients en insuffisance cardiaque terminale présentent de nombreux symptômes nécessitant souvent une prise en charge multidisciplinaire .
Ce type d ’ étude observant les pratiques montre le chemin restant à parcourir pour intégrer les soins palliatifs dans la prise en charge habituelle des patients insuffisants cardiaques .
Biologie du vieillissement cardiaque et vasculaire Il existe un grand nombre de théories du vieillissement , mais aucune ne rend compte de la globalité du processus , chaque théorie ne traite que de l&apos; un des aspects de ce processus très complexe , mais chacun de ces aspects est réel .
Chacune de ces théories repose sur une donnée exacte , mais aucune sur la globalité du vieillissement .
Ces &quot; théories &quot; sont les suivantes : la théorie évolutionniste et son corollaire développemental , la sénescence replicative et la théorie radicalaire , les théories issues des recherches en protéomique , et enfin les théories dites systémiques .
Le vieillissement cardiovasculaire est d&apos; abord un vieillissement vasculaire .
L&apos; âge est associé à une augmentation de l&apos; impédance caractéristique de l&apos; aorte dans la genèse de laquelle la glycation des protéines pariétales joue un rôle déterminant .
Cette augmentation est la source d&apos; une surcharge d&apos; impédance du ventricule gauche et d&apos; une hypertrophie cardiaque gauche compensée , laquelle associée à de la fibrose , est la cause d&apos; une véritable insuffisance cardiaque propre au très grand âge .
Le vieillissement est associé à une augmentation de la fréquence de l&apos; insuffisance cardiaque , de la fibrillation auriculaire et de l&apos; hypertrophie ventriculaire gauche pathogène .
Avec l&apos; âge , la pression systolique croît mais la pression diastolique décroît .
C&apos; est ainsi que l&apos; élément artériel le plus caractéristique des sujets âgés est la pression différentielle ainsi que les mesures non invasives de la compliance artérielle .
Prévention de la thrombose veineuse profonde en Médecine La prévention de la thrombose veineuse profonde par l&apos; héparine standard ou par les héparines de bas poids moléculaire a été évaluée dans beaucoup d&apos; essais cliniques réalisés en chirurgie mais seulement dans quelques situations médicales variées chez des patients hospitalisés en médecine .
Les essais cliniques ont inclus des patients ayant un infarctus du myocarde récent , une insuffisance cardiaque , un accident vasculaire ischémique avec hémiplégie , un sepsis pulmonaire grave , un cancer évolutif ou des pathologies médicales aiguës variées associées à des facteurs de risque de thrombose veineuse profonde ( notion de maladie thromboembolique dans les antécédents , thrombophilie , obésité , alitement récent , déshydratation ... ) .
La combinaison d&apos; une maladie à haut risque de thrombose avec un facteur de risque lié au malade doit raisonnablement conduire à une prophylaxie par une héparine de bas poids moléculaire .
La durée de ce traitement préventif doit être courte et limitée à la période où la maladie médicale aiguë induit un haut risque de thrombose veineuse profonde .
Une prévention par héparine de bas poids moléculaire doit être proposée au patient ayant un accident vasculaire ischémique , une insuffisance cardiaque , un infarctus récent , un cancer évolutif ou toute autre situation médicale apparaissant chez un patient ayant des antécédents thromboemboliques ou de thrombophilie .
L&apos; alitement et l&apos; âge ne sont pas en eux-mêmes une indication à une prophylaxie médicamenteuse .
Ces recommandations devraient être largement diffusées pour permettre une diminution des prescriptions abusives .
Registre des insuffisants cardiaques hospitalisés en 2000 : Données du Collège national des cardiologues des hôpitaux généraux ( CNCHG ) Les données épidémiologiques françaises sur l&apos; insuffisance cardiaque en milieu hospitalier sont peu nombreuses .
Un registre rassemblant 1 772 patients a été réalisé auprès des services du Collège national des cardiologues des hôpitaux généraux ( CNCHG ) pendant 2 périodes : automne 1999 ( novembre ) et printemps 2000 ( juin ) .
Il s&apos; agissait de remplir une fiche par patient pour les 20 premiers insuffisants cardiaques hospitalisés pendant un mois ; 1 011 et 761 observations auprès de 59 et 47 services ( soit 17 et 16 observations par service ) ont été colligés , respectivement pendant la période automne et la période printemps .
En France , dans les services de cardiologie des centres hospitaliers généraux ( CHG ) en 2000 , les caractéristiques et le traitement médical de l&apos; insuffisant cardiaque hospitalisé sont très proches de celles présentées en 1998 par A. Cohen-Solal au nom du groupe de travail « Cardiomyopathie et insuffisance cardiaque de la Société française de cardiologie » .
L&apos; insuffisant cardiaque hospitalisé est très âgé , majoritairement masculin , a une cardiopathie ischémique dans un cas sur deux , et est au stade II ou III de la New York Heart Association ( NYHA ) dans 83 % des cas .
Il a pratiquement toujours une anomalie électrocardiographique .
Les diurétiques de l&apos; anse sont prescrits 9 fois sur 10 , les digitaliques une fois sur 3 , les inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion sont sous-utilisés et prescrits 2 fois sur 3 ; par contre , on retrouve une progression de la prescription d&apos; anti-aldostérone et de β-bloquants .
Si la majorité des patients s&apos; améliorent durant leur séjour .
7,8 % décèdent ; cette mortalité est influencée par l&apos; âge , la fraction d&apos; éjection ( FE ) , la classe fonctionnelle NYHA , la cardiopathie en cause , et l&apos; existence d&apos; une insuffisance rénale sévère .
Les données recueillies dans les services de cardiologie du CNCHG sont représentatives du profil de la population atteinte , et sont importantes à connaître pour améliorer la prise en charge de ces patients .
Complications de l&apos; infarctus du myocarde à la phase aiguë Les complications de l&apos; infarctus du myocarde à la phase aiguë peuvent survenir dès les premiers symptômes .
La complication majeure initiale est la mort subite , due le plus souvent à une fibrillation ventriculaire .
L&apos; insuffisance cardiaque complique fréquemment l&apos; infarctus du myocarde .
La localisation postéro-inférieure se manifestera par un choc d&apos; origine vagal le plus souvent , l&apos; insuffisance ventriculaire gauche est plus fréquente dans les infarctus du myocarde de localisation antérieure .
Le choc cardiogénique ( Classe IV Killip ) correspond à une destruction myocardique supérieure à 40 % et fait souvent suite à une autre complication cardiaque .
Les complications mécaniques apparaissent de façon brutale le plus souvent , elles sont de pronostic sombre malgré un traitement précoce ; il apparaît que certains facteurs associés favorisent ces complications .
A tout moment , l&apos; infarctus du myocarde peut se compliquer de troubles du rythme : tachycardies supraventriculaires , troubles du rythme ventriculaire et troubles de la conduction .
L&apos; apparition de ces troubles du rythme doit faire l&apos; objet d&apos; un traitement immédiat pour éviter l&apos; apparition d&apos; autres complications dues à ceux-ci , d&apos; où une prise en charge médicale , avec surveillance par monitoring ECG , la plus précoce possible , de ces patients .
Les thromboses intracardiaques et l&apos; embolie pulmonaire peuvent compliquer l&apos; infarctus du myocarde à sa phase aiguë , la baisse du débit cardiaque est le facteur favorisant prédominant .
Ces complications redoutables peuvent survenir à tout moment dès la constitution de la nécrose myocardique .
Elles justifient une médicalisation pré-hospitalière de haut niveau et systématique .
Développement d ’ une approche intégrée de soins curatifs et palliatifs Aux personnes atteintes d ’ insuffisance cardiaque sévère en centre hospitalier L ’ insuffisance cardiaque ( IC ) est une maladie chronique complexe , touchant plus de 300 000 Canadiens , qui évolue vers une phase terminale .
Le taux de mortalité s ’ élève à 50 % dans la première année suivant le diagnostic d ’ IC de stade IV .
L ’ émergence des soins palliatifs a permis de centrer les soins sur la qualité de vie , le soulagement de la douleur et des symptômes en fin de vie .
Plusieurs études relatent que les personnes atteintes d ’ IC à un stade avancé présentent des symptômes similaires aux personnes atteintes de cancer .
Cependant , les personnes qui bénéficient des soins palliatifs sont surtout celles atteintes de cancer .
Un centre de cardiologie tertiaire de la région de Montréal a implanté une approche intégrée de soins curatifs et palliatifs pour la clientèle IC .
La trajectoire particulière de l ’ IC rend complexe et essentiel le développement d ’ une approche intégrée de soins curatifs et palliatifs pour maximiser la qualité de vie des personnes atteintes d ’ IC en fin de vie .
Anticoagulation orale et fibrillation auriculaire Introduction Les anti-vitamines K ( AVK ) sont efficaces dans la prévention des accidents vasculaires cérébraux chez les patients en fibrillation auriculaire ( FA ) non valvulaire .
En dépit de leur efficacité démontrée , les AVK sont sous-utilisés chez les patients à haut risque thromboembolique .
L ’ objectif de ce travail est de décrire les particularités de l ’ utilisation du traitement AVK et les déterminants de leur absence de prescription chez les patients en FA non valvulaire .
Méthodes Étude rétrospective ayant inclus 233 patients qui ont été hospitalisés entre 2005 et 2007 pour une FA ( paroxystique / chronique / récidivante , persistante ou permanente ) .
Les patients ont été classés en trois groupes ( risque élevé , modéré et faible ) selon le niveau de risque thromboembolique en se référant aux recommandations internationales .
Résultats L ’ âge moyen des malades était de 64 ± 14 ans avec 35 % des patients dont l ’ âge était supérieur à 75 ans .
L ’ hypertension artérielle était le facteur de risque thromboembolique le plus fréquemment retrouvé ( 61 % ) , suivi du diabète ( 19 % ) et de l ’ insuffisance cardiaque congestive ( 12 % ) .
Cinq pour cent des patients eurent un événement embolique .
Parmi les patients à haut risque ( n = 111 ) , 75 % ( 84 ) étaient traités par AVK , 20 % ( n = 22 ) du même groupe par Aspirine ® et 5 % ( 5 ) ne recevaient aucun antithrombotique .
Parmi les 27 patients à haut risque non traités par AVK , les principales raisons à l ’ origine de cette absence de prescription étaient un rapport bénéfice / risque jugé insuffisant ( 37 % ) , des antécédents hémorragiques sous AVK ( 6 % ) , les causes neurologiques ( 5 % ) .
Mais , chez la moitié des sujets , aucune raison de non-prescription ne pouvait être déterminée .
Conclusion Cette étude montre que 25 % des patients en FA non valvulaire à haut risque thromboembolique ne sont pas traités par AVK et ce sans raison apparente bien que les recommandations internationales dans cette indication soient claires .
Cardiopathie carcinoïde La cardiopathie carcinoïde est une conséquence fréquente des tumeurs carcinoïdes métastatiques .
Elle est caractérisée par une insuffisance valvulaire tricuspide et une sténose pulmonaire .
Une patiente de 68 ans , porteuse d&apos; une tumeur carcinoïde métastatique , a été hospitalisée pour insuffisance cardiaque congestive secondaire à une insuffisance tricuspide majeure .
Des lésions carcinoïdes typiques ont été retrouvées à l&apos; échographie , au niveau des valves tricuspide et pulmonaire .
Un double remplacement valvulaire a été réalisé avec des suites simples .
L&apos; échographie postopératoire a montré une nette amélioration de la fonction ventriculaire droite .
Avec le traitement chirurgical des valvulopathies carcinoïdes , la survie à 2 ans des patients au stade III de la NYHA s&apos; est élevée de 8 à 40 % .
malgré une mortalité opératoire élevée .
de l&apos; ordre de 27 % .
La chirurgie cardiaque reste le seul espoir d&apos; une survie à long terme avec une amélioration spectaculaire de la symptomatologie .
Angio-œdèmes et inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion de l&apos; angiotensine : à propos de 19 cas Propos .
– Les inhibiteurs d&apos; enzyme de conversion de l&apos; angiotensine ( IEC ) sont utilisés depuis une vingtaine d&apos; années , et constituent un réel progrès dans la prise en charge de l&apos; hypertension artérielle ou de l&apos; insuffisance cardiaque .
Leur tolérance est en général bonne et la toux constitue l&apos; effet indésirable le plus fréquent .
L&apos; angio-œdème réalise un œdème localisé et soudain des tissus sous-cutanés et des muqueuses et surviendrait chez 0,1 à 0,5 % des patients sous IEC .
Méthodes .
– Nous rapportons 19 cas d&apos; angio-œdème après prise d&apos; IEC répertoriés au centre régional de pharmacovigilance d&apos; Amiens .
Résultats .
– La face est une localisation constante chez les 19 patients de notre série .
Plus trompeuses peuvent être les localisations aux muqueuses digestives ( 1 cas ) ou génitales ( 1 cas ) .
Le délai d&apos; apparition est variable , immédiat dans un tiers des cas , retardé après plusieurs années dans un autre tiers .
La survenue d&apos; une atteinte laryngée peut être responsable de décès ( 1 cas ) .
Conclusion .
– Le mécanisme physiopathologique est actuellement inconnu .
Il pourrait dépendre d&apos; une accumulation de bradykinine .
Le traitement impose l&apos; arrêt définitif de tout IEC .
Les antagonistes des récepteurs de l&apos; angiotensine II peuvent être une alternative mais doivent être introduits avec précaution .
Une forte variation de la validité des données administratives pour documenter l ’ insuffisance cardiaque Historique De nombreuses études se fient à des données administratives pour repérer les patients souffrant d ’ insuffisance cardiaque ( IC ) .
Objectif Procéder à une analyse systématique des études qui ont évalué la validité des données administratives pour documenter l ’ IC .
Méthodologie Des articles révisés par des pairs rédigés en anglais ( 1990 à 2008 ) validant les codes de données administratives de la Classification internationale des maladies ( CIM ) -8 , 9 et 10 étaient inclus dans l ’ étude .
Un comité d ’ experts a déterminé les codes du CIM qui devraient être inclus pour définir l ’ IC .
La fréquence des codes du CIM pour l ’ IC était calculée au moyen de jusqu ’ à 16 champs de codage diagnostique inscrits dans les données canadiennes sur les congés des patients pendant les exercices financiers 2000 – 2001 et 2005 – 2006 .
Résultats Entre 1992 et 2008 , plus de 70 codes de CIM différents pour définir l ’ IC ont été utilisés dans 25 études publiées .
Vingt et une études ont validé les données canadiennes sur les congés des patients , trois études , les réclamations des médecins et deux études , les données sur les soins ambulatoires .
Dix-huit études ont fait état de la sensibilité ( plage de 29 % à 89 % ) .
La spécificité et la valeur prédictive négative étaient supérieures à 70 % dans 17 études .
Dix-neuf études ont indiqué une valeur prédictive positive ( plage de 12 % à 100 % ) .
Dix études ont précisé les valeurs kappa ( plage de 0,39 à 0,84 ) .
Pour ce qui est des données canadiennes sur les congés des patients , les codes 428 et I50 du CIM-9 et du CIM-10 ont permis de recenser une IC dans 5,50 % et 4,80 % des dossiers de congé , respectivement .
Les autres codes liés à l ’ IC du CIM-9 et du CIM-10 n ’ avaient pas de répercussions sur la prévalence d ’ IC .
Conclusion Les codes 428 et I50 du CIM-9 et du CIM-10 étaient les plus utilisés pour définir l ’ IC dans les données de congé hospitalier .
La validité des données administratives pour documenter l ’ IC variait selon les études et les sources de données évaluées .
Thérapie cellulaire de l ’ insuffisance cardiaque L ’ insuffisance cardiaque est un problème majeur de santé publique dans les pays industrialisés , et sa thérapeutique incomplètement efficace .
C ’ est pourquoi la thérapie cellulaire a été développée comme nouvelle stratégie visant à améliorer la structure et la fonction du myocarde défaillant .
Cet article décrit les différents types cellulaires envisagés dans cette perspective , ainsi que les premiers essais cliniques entrepris .
La plupart des études ont été menées dans le cadre de l ’ insuffisance cardiaque post-ischémique .
La transplantation de cardiomyocytes foetaux ou néonataux améliore chez l ’ animal la performance cardiaque , mais des problèmes immunologiques , logistiques et éthiques bloquent les perspectives cliniques d ’ une telle utilisation chez l ’ homme .
En revanche , il semble que des cardiomyocytes adultes , autologues , pourraient être préparés à partir de cellules souches présentes dans différents tissus ( moelle osseuse , vaisseaux , coeur adulte , tissu adipeux ) .
Par ailleurs , des précurseurs vasculaires issus de la moelle osseuse ou du sang circulant pourraient promouvoir la néo-angiogenèse au sein du myocarde infarci , stimulant ainsi un pool de cardiomyocytes hibernants .
L ’ utilisation de cellules souches hématopoïétiques issues de la moelle osseuse ou du sang circulant a également été proposée , mais leur capacité réelle de différenciation en tissu cardiaque ou endothélial , controversée , semble restreinte .
Enfin , la transplantation de cellules musculaires squelettiques ( myoblastes ) améliore la fonction du myocarde infarci dans les modèles animaux et entraîne la formation in situ de tissu musculaire squelettique différencié .
Ces données ont ouvert la voie au premier essai clinique mondial de phase I , qui s ’ est déroulé à Paris de juin 2000 à novembre 2001 .
Cet essai a nécessité la mise au point de la production de cellules musculaires squelettiques humaines à large échelle , selon les bonnes pratiques de fabrication .
Ses résultats ont justifié la mise en place , en novembre 2002 , d ’ un essai clinique de phase II randomisé , multicentrique , en double aveugle .
En parallèle , des essais cliniques de phase I visent à évaluer la faisabilité et la tolérance d ’ injections de différents types de cellules préparées à partir d ’ autres tissus comme la moelle osseuse ou le sang périphérique .
Cependant , des effets potentiellement délétères , qui seraient liés aux propriétés biologiques des cellules utilisées ou à leur voie d ’ administration , ont été récemment rapportés .
Des essais cliniques de qualité , fondés sur des arguments précliniques solides , permettront de juger de la future place de la thérapie cellulaire dans la prise en charge de l ’ insuffisance cardiaque .
L&apos; insuffisance cardiaque chronique est l&apos; une des causes principales de morbidité et de mortalité dans les pays occidentaux et un fardeau financier majeur du système de soins de santé .
Le traitement pharmacologique et l&apos; implantation de dispositifs sont les approches thérapeutiques prédominantes .
Elles augmentent les chances de survie et elles ont amélioré significativement la qualité de vie des patients , mais elles ne constituent pas un remède authentique .
La thérapie génique cardiaque , l&apos; introduction de matériel génétique dans le cœur , est grandement prometteuse pour combler ce manque .
Évidemment , une connaissance approfondie des mécanismes sous-jacents de l&apos; insuffisance cardiaque est un préalable pour atteindre ce but .
Une recherche de grande envergure dans les dernières décennies , supportée par de nombreuses percées méthodologiques comme le développement du modèle animal transgénique , a mené à une meilleure compréhension des maladies cardiovasculaires et , par inadvertance , à l&apos; identification de plusieurs gènes candidats .
Parmi les gènes qui peuvent être ciblés pour le transfert de gènes , les protéines du cycle de calcium sont importantes , comme les anormalités dans la manipulation du calcium sont les déterminants clés de l&apos; insuffisance cardiaque .
Cependant , un grand obstacle a été le développement d&apos; un mode d&apos; administration sécuritaire et efficace .
Les vecteurs non viraux ont beaucoup été utilisés dans les essais cliniques , mais ils ne parviennent pas à produire une expression génétique significative .
En revanche , les vecteurs viraux , particulièrement adénoviraux , peuvent produire des niveaux élevés d&apos; expression , au détriment de la sécurité .
Les vecteurs viraux associés aux adénovirus sont apparus dans les dernières années comme des vecteurs prometteurs des gènes myocardiques .
Ils peuvent soutenir l&apos; expression génétique à un niveau thérapeutique et le maintenir durant de longues périodes , voire des années , et ce qui est plus important , sans risque pour la sécurité .
L&apos; insuffisance cardiaque secondaire à l&apos; amyloïdose cardiaque sénile .
L&apos; amyloïdose sénile du cȩur a été considérée comme une découverte fortuite d&apos; autopsie chez le vieillard et de peu d&apos; importance en clinique .
Des études nécropsiques ont montré que , parmi les sujets concernés , on peut délimiter un sous-groupe où sont découvert d&apos; importants dépôts intra-ventriculaires de substance amyloïde .
Beaucoup de ces sujets avaient souffert de leur vivant d&apos; une insuffisance cardiaque congestive .
L&apos; amylose cardiaque sénile est néanmoins rarement diagnostiquée ante mortem et on la confond .souvent avec une amyloïdose primitive généralisée étendue au myocarde .
En étudiant des biopsies endomyocardiques avec de nouvelles techniques immunohistochimiques , les auteurs ont pu mettre en évidence des amyloses cardiaques séniles pré-mortem .
Ils ont trouvé que ces patients ont une survie plus longue que les malades atteints d&apos; une amyloïdose primitive généralisée .
En outre l&apos; amyloïdose cardiaque sénile survient plus précocement dans la vie que ne le suggéraient les études nécropsiques .
Il est important d&apos; identifier ces malades car ils ne sont pas justiciables des traitements qu&apos; on réserve à l&apos; amyloïdose cardiaque primitive .
Le rétablissement de la fréquence cardiaque , un marqueur potentiel de l ’ issue clinique chez les insuffisants cardiaques sous bêtabloquant Historique Le rétablissement de la fréquence cardiaque ( RFC ) au cours des quelques premières minutes suivant un exercice croissant a été associé à une issue clinique anormale chez les patients évalués pour coronaropathie .
Le RFC est anormal chez les insuffisants cardiaques , mais n ’ a pas été associé à des complications cliniques chez ces patients .
L ’ objectif de la présente étude était de déterminer si le RFC après une épreuve d ’ effort cardiopulmonaire est en corrélation avec la consommation d ’ oxygène ( VO2 ) de pointe et s ’ il exerce un impact sur l ’ issue clinique , y compris sur l ’ hospitalisation pour insuffisance cardiaque et la mortalité totale , ou la nécessité de procéder à une transplantation cardiaque .
Méthodes L ’ épreuve d ’ effort a été réalisée chez 78 patients atteints d ’ insuffisance cardiaque congestive en consultation à l ’ Institut de cardiologie de Montréal ( Montréal , Québec ) entre janvier 2000 et décembre 2002 .
Tous les patients présentaient une insuffisance cardiaque de classe II ou III selon la New York Heart Association et une fraction d ’ éjection ventriculaire gauche de 45 % ou moins .
L ’ âge moyen ( ± É.-T. )
était de 53 ± 11 ans et la fraction d ’ éjection ventriculaire gauche était de 27 ± 9 % .
Quarante-quatre pour cent souffraient de cardiomyopathie ischémique ; 88 % prenaient des bêtabloquants et 79 % , des inhibiteurs de l ’ enzyme de conversion de l ’ angiotensine .
Le RFC était défini par la différence entre la FC de pointe à l ’ effort et la FC mesurée à intervalles spécifiques .
Le RFC a été calculé 30 , 60 , 90 et 120 secondes après l ’ épreuve d ’ effort .
Résultats La VO2 de pointe moyenne était de 18,0 ± 5,3 mL / kg / min ; la FC au repos était de 74 ± 13 battements / min et la FC de pointe était de 119 ± 22 battements / min .
Le RFC mesuré a été de 10 ± 9 battements / min après 30 s , de 20 ± 12 battements / min après 60 s , de 25 ± 15 battements / min après 90 s et de 30 ± 13 battements / min après 120 s.
À 90 s , les patients dont le RFC était inférieur à 24 battements / min étaient plus susceptibles de devoir être hospitalisés pour insuffisance cardiaque lors du suivi après cinq ans ( huit hospitalisations &#91; 22,2 % &#93; , contre deux hospitalisations &#91; 2,7 % &#93; , p = 0,0134 ) .
On a noté une corrélation entre la VO2 de pointe et le RFC à 90 s et à 120 s après la fin de l ’ épreuve d ’ effort ( r = 0,40 après 90 s , p = 0,001 et r = 0,41 après 120 s , p = 0,008 ) .
Conclusions Chez les patients qui souffrent d ’ IC , un RFC émoussé 90 s et 120 s après l ’ épreuve d ’ effort , est en corrélation avec la VO2 de pointe et est associé à un risque accru d ’ aggravation de l ’ IC .
Le RFC est facile à mesurer et se révèle un marqueur utile de la morbidité chez les insuffisants cardiaques .
Épidémiologie du syndrome d ’ apnées-hypopnées obstructives du sommeil de l ’ adulte et de ses complications Cette revue résume la littérature sur l ’ épidémiologie du syndrome d ’ apnées-hypopnées obstructives ( Sahos ) de l ’ adulte principalement à partir d ’ études de population et de cohortes .
Malgré des méthodologies différentes , les comparaisons ont mis en évidence des prévalences similaires du Sahos dans plusieurs régions géographiques différentes et parmi des groupes ethniques variés .
Les facteurs de risque incluent l ’ obésité , l ’ âge , le sexe , la ménopause et la race .
De nombreuses pathologies sont associées au Sahos dont l ’ hypertension artérielle , l ’ accident vasculaire cérébral , la maladie coronaire , l ’ insuffisance cardiaque , la mortalité cardiovasculaire , la résistance à l ’ insuline et les dysfonctions neurocognitives dont la somnolence qui est responsable du risque accidentel .
Les relations de causalité avec le Sahos ne sont pas encore précisées pour toutes ces maladies , mais les études épidémiologiques en cours sur de larges cohortes devraient permettre de les éclaircir dans le futur .
En raison de la progression de l ’ épidémie d ’ obésité et de l ’ insuffisance du diagnostic du Sahos , son retentissement économique est important pour les systèmes de santé .
Des stratégies doivent donc être mises en place pour améliorer l ’ accès à son diagnostic .
Optimisation du traitement médical après hospitalisation pour insuffisance cardiaque selon la fraction d ’ éjection ventriculaire gauche : le registre FUTURE Buts Il n ’ y a pas de recommandations scientifiques bien décrites auxquelles le cardiologue peut se référer en ce qui concerne le traitement de l ’ insuffisance cardiaque à fraction d ’ éjection préservée .
Le but de cette étude a été de déterminer la façon dont les cardiologues prennent en charge le traitement médical des patients en fonction de leur FEVG après la sortie de l ’ hôpital .
Méthodes FUTURE est un registre transversal réalisé sur des patients insuffisants cardiaques ambulatoires suivis par des cardiologues libéraux entre septembre 2007 et Août 2008 .
Les patients devaient avoir été hospitalisés au cours des 18 mois précédents , avec un diagnostic d ’ insuffisance cardiaque .
Les données cliniques et le traitement médical ( IEC , ARA2 , bêtabloquants , diurétiques et antagonistes de l ’ aldostérone ) ont été relevés à deux moments successifs ( à la sortie de l ’ hôpital et à la consultation d ’ entrée dans l ’ étude ) avec des informations précises sur les doses de médicaments .
Résultats Des données complètes ont été obtenues chez 1137 patients insuffisants cardiaques par 424 cardiologues .
L ’ âge moyen était de 72 ± 11 ans .
La FEVG était abaissée ( inférieure ou égale à 40 % ) chez 56 % et préservée ( supérieure à 40 % ) chez 44 % des patients .
À la sortie de l ’ hôpital aussi bien qu ’ à la consultation d ’ entrée dans l ’ étude , l ’ approche thérapeutique est apparue similaire dans les deux groupes .
À la consultation d ’ entrée , le traitement était : bêtabloquants ( 74 % ) , IEC ou ARA2 ( 83 % ) , diurétique de l ’ anse ( 86 % ) et antagonistes de l ’ aldostérone ( 31 % ) .
La majorité des patients ( 62 % ) recevait une combinaison de bêtabloquant et d ’ IEC ou ARA2 et 56 % avait atteint au moins 50 % de la dose cible pour chacun des traitements .
Il n ’ y avait pas de différence majeure dans les traitements et dans les doses entre les deux groupes de patients avec FEVG basse ou préservée .
Dans 15 % des cas où la dose de médicament n ’ a pas été augmentée , l ’ explication rapportée était une crainte des effets secondaires .
Conclusion Quelle que soit la FEVG , FUTURE montre que l ’ approche du traitement de l ’ insuffisance cardiaque est similaire .
Par rapport aux études antérieures , il est noté une amélioration dans l ’ utilisation des médicaments recommandés dans l ’ insuffisance cardiaque , en particulier les bêtabloquants .
Toutefois , une amélioration est encore possible en ce qui concerne les doses administrées .
Toxicité cardiaque des traitements du cancer chez l ’ enfant et l ’ adolescent : physiopathologie , données cliniques et point de vue de l ’ oncopédiatre Dans les vingt dernières années , la guérison de plus en plus fréquente , proche de 80 % , des cancers et leucémies de l ’ enfant permet d ’ observer des séquelles à moyen et long terme , en particulier sur le plan cardiovasculaire ; celles-ci sont la conséquence d ’ agressions cytotoxiques des cellules de l ’ appareil circulatoire , notamment par les anthracyclines et la radiothérapie qui , associées , se potentialisent .
Ces lésions , destructrices sur les myocytes , obèrent la capacité d ’ adaptation de la pompe cardiaque à s ’ hypertrophier pour faire face à la croissance somatique , la grossesse ou certains exercices physiques intenses ; au niveau des cellules endothéliales , elles accélèrent en outre un processus d ’ artériosclérose précoce , potentiellement cause de mort subite en cas de sténose ostiale ; tous ces phénomènes s ’ additionnent dans le temps avec les facteurs de risque cardiovasculaire habituels de l ’ adulte .
Enfin , aucune des tuniques cardiaques , péricarde , endocarde des valves ni le tissu nerveux autonome conductif ne sont épargnés , rendant compte de péricardites , calcifications , fuites valvulaires et troubles du rythme et de la conduction .
La surmortalité cardiaque qui s ’ ensuit est au premier plan des préoccupations des pédiatres oncologues , à côté des cancers et leucémies secondaires .
Cet article analyse les conséquences physiopathologiques , fréquemment asymptomatiques ou cliniques , et les méthodes de diagnostic , de dépistage et de suivi de ces patients pour proposer , quand il est logique , une prévention ou , quand il est possible , un traitement avant la survenue d ’ une insuffisance cardiaque , d ’ un infarctus ou d ’ une mort subite .
Les autres cytotoxiques comme le cyclophosphamide à fortes doses , l ’ amsacrine , le 5FU et les agents tubulo-affins sont cités pour mémoire en raison de leur agressivité cardiaque , généralement non liée à une dose cumulée .
Intérêt de l ’ imagerie par résonance magnétique nucléaire au cours de l ’ atteinte cardiaque du syndrome de Churg-Strauss .
Trois observations et revue de la littératur Propos La prévalence des complications cardiaques varie au cours du syndrome de Churg-Strauss , essentiellement en fonction des moyens diagnostiques utilisés pour les dépister .
Leur diagnostic précoce est indispensable car elles constituent un facteur pronostique péjoratif de la maladie .
Méthodes Il s ’ agit d ’ une étude rétrospective de trois patients qui ont développé des atteintes cardiaques , révélatrices d ’ un syndrome de Churg-Strauss et décelées par l ’ imagerie par résonance magnétique ( IRM ) cardiaque .
Résultats Il s ’ agissait de deux hommes et d ’ une femme .
Les signes d ’ appel clinique étaient une insuffisance cardiaque ( n = 1 ) et des douleurs thoraciques ( n = 2 ) .
La biologie montrait une éosinophilie importante ( 6000 à 11 000 par millimètre cube ) .
Les anticorps anticytoplasme des polynucléaires neutrophiles étaient détectés chez un seul patient .
L ’ IRM cardiaque objectivait : ( 1 ) un rehaussement tardif après injection de gadolinium touchant des territoires non systématisés à une artère coronaire ( n = 3 ) ; ( 2 ) des troubles de la fonction systolique du ventricule gauche ( n = 2 ) , la fraction d ’ éjection du ventricule gauche étant estimée en moyenne à 51 % et ( 3 ) un épanchement péricardique ( n = 3 ) .
L ’ évolution clinique et biologique était favorable sous prednisone et cyclophosphamide ( n = 2 ) ; chez un patient , le recours aux échanges plasmatiques était nécessaire .
Conclusion Nos observations ont l ’ intérêt de souligner que l ’ IRM constitue un outil précieux au diagnostic des localisations cardiaques au cours du syndrome de Churg-Strauss .
Elles incitent à s ’ interroger sur la place de cet examen dans le cadre du dépistage systématique des atteintes cardiaques chez ces patients ; de fait , les atteintes cardiaques constituent un paramètre de mauvais pronostic , justifiant l ’ initiation d ’ un traitement médical d ’ emblée plus agressif chez les patients .
Association nitroglycérine et remplissage vasculaire dans la chirurgie de l&apos; aorte abdominale Neuf patients , coronariens pour la plupart , sans insuffisance cardiaque , opérés pour syndrome de Leriche , font l&apos; objet d&apos; une exploration hémodynamique .
Tous reçoivent un remplissage pendant la phase peropératoire , avant et pendant le clampage aortique dont le débit est déterminé à partir de la pression capillaire pulmonaire bloquée optimale fixée la veille de l&apos; intervention .
Six patients reçoivent de la nitroglycérine ( NTG ) à la posologie de 0,2 μg · kg − 1 · min − 1 pendant toute la durée de l&apos; intervention , alors que les trois autres n&apos; en reçoivent pas .
Avant le clampage , l&apos; index cardiaque est amélioré dans le groupe traité par la NTG .
Pendant le clampage , le groupe non traité par la NTG montre une chute significative de l&apos; index systolique , une élévation des résistances périphériques et du travail ventriculaire gauche .
Après le déclampage , l&apos; exploration hémodynamique ne montre pas de différence entre les deux groupes .
Deux malades sur les trois ne recevant pas de NTG ont développé une insuffisance rénale à diurèse conservée postopératoire .
La NTG à la dose de 0,2 μg · kg − 1 · min − 1 associée au remplissage contrôlé assure dans cette série une stabilité hémodynamique peropératoire .
Infection à Chlamydia et cardiomyopathie dilaté peripartum au Niger L ’ insuffisance cardiaque pe ́ ripartum par cardiomyopathie dilate ́ e , fre ́ quente en Afrique sub-saharienne , est d ’ ori gine inconnu e. L ’ hypothe ̀ se d ’ une infection a ̀ Chlamydia est recherche ́ e dans ce travail .
Les auteurs ont e ́ tudie ́ le statut se ́ rologique de l ’ infection a ̀ Chlamydia ( Chlamydia pneumoniae , Chlamydia trachomatis et Chlamydia psittaci ) de 50 africaines atteintes d ’ insuffisance cardiaque pe ́ ri- partum .
Le crite ̀ re d ’ inclusion e ́ tait l ’ apparition d ’ une insuffisance cardiaque au cours du dernier trimestre de la grossesse ou dans les 6 mois faisant suite a ̀ l ’ ac- couchement , avec syndrome e ́ chocard i ographique de cardiomyopathie dilate ́ e.
Le groupe te ́ moin e ́ tait constitue ́ par 25 africaines de me ̂ me origine ge ́ ogra- phique , indemnes de maladie cardiaque .
Les anti- corps spe ́ cifiques de classe IgG , IgA et IgM ont e ́ te ́ recherche ́ s par micro-immunofluorescence .
En IgG , la limite de positivite ́ retenue a e ́ te ́ 1 / 32 , en IgA et IgM 1 / 16 .
La comparaison des 2 groupes a e ́ te ́ faite par le test du c2 .
Pour Chlamydia pneumoniae , 48 patientes ( 96 p. 100 ) ve rsus 20 te ́ moins ( 80 p. 100 ) pre ́ - sentaient des anticorps de type IgG ( p &lt; 0,025 ) ; 39 patientes ( 80 p. 100 ) ve rsus 14 te ́ moins ( 56 p. 100 ) pre ́ - sentaient des anticorps IgA et de spe ́ cificite ́ Chlamydia pneumoniae ( p &lt; 0,05 ) .
Ni les patientes , ni les te ́ moins n ’ avaient d ’ anticorps de classe IgM .
Pour Chlamydia trachomatis et Chlamydia psittaci , les diffe ́ rences obser- ve ́ es n ’ e ́ taient pas significatives .
L ’ hypothe ̀ se d ’ un ro ̂ le de l ’ infection a ̀ Chlamydia pneumoniae au cours de la cardiomyopathie dilate ́ e pe ́ ripartum en A f rique sub- saharienne est discute ́ e.
La resynchronisation cardiaque : quel type d ’ appareil utiliser ?
La resynchronisation cardiaque est indiquée chez les patients en insuffisance cardiaque réfractaire à un traitement médical optimal avec une dysfonction ventriculaire gauche systolique et des QRS &gt; 120 millisecondes .
Le choix de la prothèse doit prendre en compte plusieurs paramètres : faut-il implanter un stimulateur ou un défibrillateur biventriculaire ?
La prévalence de la mort subite est importante chez l ’ insuffisant cardiaque .
Chez les patients avec une cardiopathie ischémique , les essais de prévention primaire incitent à implanter un défibrillateur .
Chez les patients avec une cardiomyopathie non ischémique le débat est plus ouvert sachant que les résultats des études SCD-HeFT et COMPANION apportent des arguments en faveur du défibrillateur .
Le choix doit se faire au cas par cas en tenant compte des caractéristiques du patient ( âge , comorbidités ) et du prix du défibrillateur .
Aujourd ’ hui , les prothèses avec canaux ventriculaires droit et gauche indépendant ont des avantages technologiques et doivent être privilégiées .
La resynchronisation cardiaque est un traitement de l ’ insuffisance cardiaque et les nouvelles prothèses permettant de disposer d ’ outils évaluant des paramètres comme l ’ activité du patient , les paramètres respiratoires ou la variabilité sinusale sont très intéressantes .
La stimulation ventriculaire gauche seule est actuellement en cours de validation tout comme les algorithmes de la prévention de la fibrillation atriale , pathologie fréquemment observée et particulièrement délétère sur le plan hémodynamique chez l ’ insuffisant cardiaque .
Revascularisation des sténoses athéroscléreuses de l&apos; artère rénale : Indications et résultats Risques évolutifs Les sténoses athéroscléreuses de l&apos; artère rénale surviennent habituellement chez des patients avec une maladie athéromateuse diffuse .
Ces patients peuvent développer une insuffisance rénale chronique .
Toutefois , le risque de décès par infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral est très supérieur au risque de développer une insuffisance rénale chronique terminale .
La revascularisation et ses résultats Les récents essais contrôlés comparant traitement médical et revascularisation ont montré que seule une minorité des patients a pu arrêter tout traitement antihypertenseur après dilatation .
Les résultats des essais concernant l&apos; évolution de l&apos; insuffisance rénale après revascularisation ne sont pas encore disponibles .
L&apos; angioplastie endoluminale percutanée est actuellement la technique de référence du fait d&apos; une efficacité comparable à la chirurgie et de complications plus rares .
Indications La revascularisation ne s&apos; impose que dans les cas d&apos; hypertension résistante ou compliquée d&apos; insuffisance cardiaque et probablement chez les patients qui ont une insuffisance rénale progressive ou une augmentation de créatininémie sous inhibiteurs de l&apos; enzyme de conversion .
La dilatation est généralement vouée à l&apos; échec si le patient est âgé et a une hypertension artérielle ancienne ou si le rein d&apos; aval mesure moins de 8 cm .
Attitude pratique Que l&apos; indication de la dilatation soit retenue ou non , un traitement médical associant antihypertenseurs , statines et aspirine est nécessaire dans la majorité des cas .
La pression artérielle et la créatinine doivent être mesurées tous les 3 mois .
La taille des reins et la perméabilité des artères rénales doivent être vérifiées par échographie-Doppler une fois par an .
Attention aux écarts : Les possibilités d ’ améliorer les soins de fin de vie des patients atteints d ’ insuffisance cardiaque avancée Historique Les patients atteints d ’ insuffisance cardiaque ( IC ) avancée vivent des symptômes progressifs , une diminution de la qualité de vie et des hospitalisations plus fréquentes à mesure qu ’ ils approchent de la fin de vie ( FDV ) .
Il est nécessaire de comprendre les points de vue et les préférences des patients à l ’ égard de la FDV pour déterminer les principales possibilités d ’ améliorer les soins .
Objectif Déterminer , du point de vue du patient , les principales possibilités d ’ améliorer les soins de FDV des patients hospitalisés à cause d ’ une IC avancée .
Méthodologie Cent six patients atteints d ’ IC cardiaque avancée , hospitalisés dans cinq centres canadiens de soins tertiaires , ont participé à une enquête transversale sur les points de vue des patients à l ’ égard des soins de FDV .
L ’ étude a permis de comparer les aspects des soins de FDV que les patients évaluaient comme « d ’ une extrême importance » et leur taux de satisfaction à cet égard afin de déterminer les principales possibilités d ’ améliorer les soins .
Résultats Les principales possibilités d ’ améliorer les soins de FDV touchaient la réduction du fardeau affectif et physique de la famille , l ’ établissement d ’ un plan de soins pertinent après le congé , un soulagement efficace des symptômes et la présence d ’ occasions de communications honnêtes .
Les trois principaux enjeux classés par les patients consistaient à éviter de maintenir les fonctions vitales en l ’ absence d ’ espoir de rétablissement suffisant , à s ’ assurer que le médecin communique l ’ information et à éviter le fardeau pour la famille .
Conclusions Une planification préalable des soins qui assure un lien harmonieux entre l ’ hôpital et le domicile doit faire partie des soins standard aux patients atteints d ’ IC avancée .
Cette planification doit comprendre la coordination des soins , le soutien des aidants , la prise en charge complète des symptômes et des communications efficaces au sujet de l ’ IF et des enjeux de FDV .
Stimulateurs cardiaques et défibrillateurs automatiques implantés : connaissances basiques pour le réanimateur Les indications des stimulateurs cardiaques et des défibrillateurs automatiques s&apos; élargissent .
La connaissance des principes de leur fonctionnement devient un impératif pour la prise en charge en urgence des patients qui en sont porteurs .
Les principaux dysfonctionnements de ces matériels sont liés à une déplétion de pile , une rupture de sonde ou d&apos; isolant , un déplacement de sonde , un défaut de programmation , une augmentation des seuils de stimulation ou de défibrillation , mais il en existe d&apos; autres comme l&apos; infection ou la migration de sonde .
Pour évaluer le dispositif , il faut recueillir les éléments cliniques , puis les caractéristiques techniques de l&apos; appareil mentionnées sur la carte délivrée au moment de l&apos; implantation .
En urgence , l&apos; analyse du fonctionnement des stimulateurs repose sur l&apos; électrocardiogramme sans , puis avec application d&apos; un aimant , celle des défibrillateurs sur le caractère approprié ou non des chocs électriques .
Un défibrillateur qui délivre un choc inapproprié est inhibé par apposition d&apos; un aimant sur son boîtier .
Toute interférence électromagnétique expose au risque de déprogrammation et de panne des dispositifs implantables , et justifie une surveillance permanente du rythme cardiaque .
D&apos; autres complications ( infection , déplacement de sondes … ) exigent des traitements spécifiques .
Effets du bisoprolol chez des patients en insuffisance cardiaque stable But de l&apos; étude .
– Analyser l&apos; effet du bisoprolol chez des patients suivis pour une insuffisance cardiaque stable et tolérant les bêtabloquants .
Matériel et méthodes .
– Deux cent un patients ont bénéficié avant et trois mois après l&apos; obtention de doses maximales tolérables de bisoprolol , d&apos; une évaluation clinique et paraclinique comprenant une échographie cardiaque , une mesure isotopique des fractions d&apos; éjection , une épreuve d&apos; effort et des dosages hormonaux .
Résultats .
– La dose moyenne de bisoprolol est de 8,8 ± 2,4 mg / jour .
La classification de la NYHA s&apos; améliore .
La fréquence cardiaque de repos passe de 87 ± 17 à 66 ± 12 batts / minute ( p &lt; 0,0001 ) sans effet sur les paramètres électrocardiographiques .
La fraction d&apos; éjection du ventricule gauche passe de 31 ± 11 à 41 ± 13 % ( p &lt; 0,0001 ) , avec une diminution significative des diamètres et des volumes télédiastoliques et télésystoliques du ventricule gauche .
Le profil mitral s&apos; améliore .
Le pic de VO2 passe de 16,1 ± 5 à 16,8 ± 5,5 ml / minute par kilogramme ( p = 0,001 ) avec une augmentation significative du pouls d&apos; O2 ( de 8,52 ± 2,7 à 11,2 ± 3,5 ml / minute par battement , p &lt; 0,0001 ) .
Les taux plasmatiques de peptides natriurétiques A et B et de norépinéphrine diminuent significativement après bisoprolol .
Conclusions .
– Le bisoprolol améliore significativement la fraction d&apos; éjection du ventricule gauche avec un remodelage favorable du ventricule gauche , une diminution de l&apos; activation hormonale et une discrète amélioration des capacités d&apos; effort .
Bloc auriculo-ventriculaire complet survenant chez une patiente traitée par chloroquine La cardiotoxicité des antipaludéens de synthèse ( APS ) est bien connue .
Le premier cas d&apos; atteinte cardiaque chronique a été rapporté en 1971 .
Il peut s&apos; agir d&apos; insuffisance cardiaque , de cardiomyopathie « restrictive » ou de bloc auriculo-ventriculaire ( BAV ) comme dans notre observation .
Observation : Mme A.F. , 43 ans , débute à l&apos; âge de 10 ans une arthrite chronique juvénile réalisant quelques années plus tard une polyarthrite séro-positive .
C&apos; est en 1980 qu&apos; est débuté un traitement par le sulfate de chloroquine ( l&apos; hydroxychloroquine n&apos; étant pas disponible ) à la dose de 200 mg / j ( soit 152,66 mg de chloroquine ) associé à 10 mg / j de prednisone .
En raison de son efficacité , la patiente refuse l&apos; interruption du traitement qui lui est proposée devant l&apos; apparition d&apos; une hyperpigmentation cutanée et de myalgies .
Elle est perdue de vue .
Elle poursuivra d&apos; elle-même les APS .
En décembre 1993 , elle présente un BAV complet syncopal , nécessitant la mise en place d&apos; un pacemaker .
Discussion : la myopathie rare mais classique des APS intéresse aussi le muscle cardiaque , souvent précocement et de façon sévère .
Les lésions habituellement vacuolaires seraient plus étendues dans la région du septum ventriculaire que dans le reste du ventricule , expliquant ainsi le BAV .
Malgré l&apos; absence d&apos; histologie myocardique , les signes cliniques de toxicité et l&apos; absence de cardiopathie sous-jacente susceptible d&apos; expliquer la sévérité des lésions cardiaques à cet âge , permettent de retenir la responsabilité de la chloroquine et de discuter la nécessité d&apos; une surveillance cardiaque , comprenant un ECG au cours des traitements par APS .
L&apos; insuffisance cardiaque congestive fœtale , qui est décrite comme l&apos; incapacité du cœur à fournir un flux sanguin suffisant aux organes tels le cerveau , le foie et les reins , est une issue fréquente de nombreux états morbides intra-utérins pouvant mener à la mort fœtale .
Les progrès de la médecine fœtale au cours des 3 dernières décennies fournissent maintenant les outils diagnostiques pour détecter et aussi traiter les affections pouvant mener à l&apos; insuffisance cardiaque fœtale .
Les résultats des échocardiographies fœtales dépendent de la gravité des dysfonctionnements diastoliques et systoliques des deux ventricules .
À un stade avancé , les résultats incluent la cardiomégalie , la régurgitation valvulaire , la congestion veineuse , l&apos; œdème fœtal et les épanchements , l&apos; oligohydramnios et le shunt préférentiel du flux sanguin vers le cerveau , le cœur et les surrénales du fœtus en détresse .
Un outil diagnostique utile pour estimer la gravité de l&apos; insuffisance cardiaque est le score du profil cardiovasculaire , qui est un résultat combiné basé sur 5 paramètres échocardiographiques différents .
Pour prédire les résultats , le score devrait être interprété dans le contexte de la maladie sous-jacente , puisque les différentes causes d&apos; insuffisance cardiaque intra-utérine peuvent avoir des résultats très variables .
Le faible débit cardiaque fœtal peut entraîner une atteinte du myocarde ( cardiomyopathie , myocardite , ischémie ) , des affections de remplissage anormal ( hypertension artérielle , cardiopathie obstructive structurelle , malformations atrioventriculaires , transfusion de jumeau à jumeau ) , une arythmie ou une compression cardiaque externe ( épanchements pleuraux ou péricardiques , ou les deux , tumeurs cardiaques ) .
Des options de traitement sont disponibles pour plusieurs de ces affections .
Bloc auriculo-ventriculaire complet révélateur de maladie de Fabry La maladie de Fabry est une sphinglopidose héréditaire à transmission liée au sexe caractérisée par une surcharge lipidique cellulaire anormale dans la plupart des organes due à un déficit d&apos; enzymes impliquées dans le catabolisme de certains glycolipides neutres .
Deux grands syndromes dominent le tableau clinique , les manifestations cardiovasculaires essentiellement à type d&apos; insuffisance cardiaque congestives et les manifestations rénales aboutissant à l&apos; insuffisance rénale et à la mort par coma urémique .
Nous rapportons l&apos; observation d&apos; un bloc auriculo-ventriculaire complet symptomatique juvénile infrahissien révélateur d&apos; une maladie de Fabry .
Les auteurs rappellent les différentes atteintes cardiovasculaires de la maladie de Fabry à travers une revue de la littérature .
Prise en charge du patient insuffisant cardiaque : évolution , organisation , application à l&apos; échelle locale L&apos; insuffisance cardiaque est une pathologie sévère , dont la prévalence et l&apos; incidence ne cessent d&apos; augmenter , grevée d&apos; une morbimortalité lourde , et responsable d&apos; un coût financier important .
Cette évolution nécessite que l&apos; on en modifie l&apos; approche thérapeutique , privilégiant une prise en charge multidisciplinaire incluant l&apos; éducation du patient .
La preuve de l&apos; efficacité de ces mesures est apportée par de nombreuses études , et l&apos; éducation thérapeutique est maintenant recommandée par la Société européenne de cardiologie .
Cette nouvelle démarche de prise en charge s&apos; organise selon différentes modalités de fonctionnement .
Au Creusot , l&apos; unité thérapeutique de prise en charge de l&apos; insuffisance cardiaque a été créée en septembre 2004 et fonctionne sur un mode d&apos; hôpital de jour .
Les résultats sont satisfaisants , retrouvant après un an une diminution de 33 % de la durée moyenne de séjour .
D&apos; autres initiatives locales se développent , et il importe de réfléchir à une mise en commun de moyens matériels et personnels ainsi qu&apos; à un renforcement de la collaboration entre libéraux et hospitaliers afin d&apos; améliorer la prise en charge des patients insuffisants cardiaques , tout en souhaitant une implication plus marquée des pouvoirs publics .
Conséquences péri-opératoires de ľinsuffisance cardiaque Le viellissement progressif de la population et ľamélioration des techniques chirurgicales nous amènent à endormir des patients de plus en plus âgés .
Ainsi , la prévalence de ľinsuffisance cardiaque augmentant avec ľâge , passant ďenviron 3 % dans la population générale à près de 10 % chez les personnes de plus de 80 ans , la probabilité ďêtre amené à endormir un insuffisant cardiaque augmente régulièrement .
Quelle qu ’ en soit ľétiologie , ľaltération de la fonction cardiaque est un facteur de risque péri-opératoire démontré ( 1 – 4 ) ( tableau I ) .
La réduction du risque anesthésique passe nécessairement par une bonne connaissance physiopathologique et pharmacologique , mais également par une organisation multidisciplinaire impliquant ľanesthésiste , le cardiologue et le chirurgien ( 5 ) .
Ľévaluation préopératoire est une étape essentielle .
Elle permet à ľanesthésiste de s ’ assurer du traitement optimal de ľinsuffisance cardiaque , de programmer le monitorage peropératoire et de planifier les moyens de surveillance postopératoire .
Pendant ľintervention , ľobjectif est de faire face aux variations rapides des conditions circulatoires liées à ľanesthésie et / ou à la chirurgie .
La période postopératoire est une période critique .
Ľessentiel des complications cardiovasculaires y survient , parfois de manière tardive et pour des gestes chirurgicaux ďimportance variable .
Les préférences des patients atteints d ’ insuffisance cardiaque quant aux communications sur le pronostic Contexte Les communications sur le pronostic sont un élément essentiel aux discussions sur les soins en fin de vie et sur leur planification chez les patients atteints d ’ insuffisance cardiaque ( IC ) terminale .
On connaît peu de choses sur les préférences des patients quant aux communications sur le pronostic .
But L ’ étude avait pour but de cerner les préférences des patients atteints d ’ IC terminale quant aux communications sur le pronostic et ses conséquences .
Méthode Une étude qualitative prenant appui sur une théorie ancrée , fondée sur des entrevues personnelles a été menée chez 20 patients traités à la Heart Function Clinic , rattachée au centre médical de l ’ université McMaster , à Hamilton , en Ontario .
Résultats Quatre grandes préférences se sont dégagées des entrevues : le bien-être – les patients désiraient être informés du pronostic et de ses conséquences à un moment où ils étaient en pleine possession de leurs moyens cognitifs , et non pas à un moment où leur capacité de décision en ce qui concerne les soins en fin de vie était amoindrie ; le moment propice – les patients désiraient que les médecins amorcent les discussions sur le pronostic au moment du diagnostic ; la vérité – les patients désiraient que les médecins les informent du pronostic , des traitements et des résultats , y compris des possibilités de détérioration de leur état et de la mort ; l ’ espoir – les patients désiraient connaître la vérité mais , en même temps , avoir de l ’ espoir .
La qualité de vie , la maîtrise des symptômes et le fait d ’ être maître de leurs décisions en ce qui concerne les soins en fin de vie se sont révélés des aspects importants pour les participants .
Conclusions Les résultats donnent à penser que les communications entre les patients et les médecins sur le pronostic pourraient être difficiles , voire reportées .
Néanmoins , les préférences des patients , relevées dans l ’ étude , peuvent guider les médecins dans la planification et l ’ amorce du dialogue sur le pronostic .
L ’ insuffisance mitrale , la morbidité et la mortalité en cas de dysfonction ventriculaire gauche Historique On sait que l ’ insuffisance mitrale se produit dans une proportion substantielle de patients atteints d ’ insuffisance cardiaque .
Son lien avec la morbidité et la mortalité est peu décrit .
Méthodologie On a procédé à l ’ examen rétrospectif du taux de mortalité et des hospitalisations imputables à l ’ insuffisance cardiaque chez des patients qui avaient subi une échocardiographie de départ dans le cadre de l ’ essai de prévention et de traitement SOLVD des études du dysfonctionnement ventriculaire gauche .
On a évalué la présence et le stade d ’ insuffisance mitrale et comparé les patients atteints et non atteints d ’ insuffisance mitrale .
Résultats Les patients atteints d ’ un dysfonctionnement ventriculaire gauche et d ’ insuffisance mitrale ont vu leur risque de décès ou d ’ hospitalisation en raison d ’ une insuffisance cardiaque plus que doubler sur une période de deux ans ( RR 2,38 , 95 % IC 1,43 à 3,97 ) .
Ce risque excédentaire persistait après rajustement , compte tenu de la gravité de l ’ insuffisance cardiaque , de l ’ étiologie et des différences de traitement ( RR 1,82 , 95 % IC 1,04 à 3,17 ; p = 0,04 ) .
La présence d ’ insuffisance mitrale modérée par rapport à l ’ absence d ’ insuffisance s ’ associait à un risque interdépendant encore plus élevé ( RR 2,20 , 95 % IC 1,01 à 4,80 ; p = 0,05 ) .
Les résultats étaient compatibles avec l ’ analyse binaire et ordinale d ’ insuffisance mitrale Conclusion La présence d ’ insuffisance mitrale chez les patients atteints d ’ un dysfonctionnement ventriculaire gauche s ’ associe de manière indépendante à des issues négatives , y compris des décès et des hospitalisations attribuables à l ’ insuffisance cardiaque .
Ce phénomène a des répercussions cliniques potentielles d ’ importance pour évaluer et prendre en charge les patients atteints d ’ insuffisance cardiaque .
Tératome sacrococcygien de la taille du fœtus : surveillance anténatale , thérapeutique fœtale in utero et prise en charge obstétricale Le tératome sacrococcygien est la tumeur néonatale bénigne la plus fréquente .
Les tumeurs solides hypervascularisées et de grande taille exposent le fœtus à l&apos; anasarque fœtoplacentaire qui peut être liée à l&apos; insuffisance cardiaque par effet shunt et / ou à l&apos; hémorragie aiguë intratumorale .
La surveillance de ces tératomes est réalisée par l&apos; échographie-doppler .
L&apos; imagerie par résonance magnétique ( IRM ) précise l&apos; anatomie des tératomes ayant une composante endopelvienne et analyse l&apos; extension tumorale .
Différentes thérapeutiques in utero sont en cours d&apos; évaluation et visent à coaguler le ou les pédicules vasculaires en cas de retentissement hémodynamique précoce .
Le mode d&apos; accouchement est fonction de la taille et de la composition de la tumeur .
Les thromboses intraventriculaires compliquant la myocardiopathie idiopathique du péripartum Les thromboses ventriculaires peuvent compliquer l&apos; évolution de toute cardiomyopathie dilatée hypokinétique dont elles contribuent à gréver le pronostic .
Les auteurs rapportent six observations de thromboses intraventriculaires colligées parmi 58 dossiers de femmes atteintes de cardiomyopathie du péripartum .
Ces femmes sont âgées de 22 à 55 ans .
La présentation clinique est celle d&apos; une cardiomyopathie dilatée hypokinétique , compliquée d&apos; insuffisance cardiaque et survenue au dernier trimestre de la grossesse ou dans les six mois post partum .
Toutes les patientes sont en rythme sinusal .
Le diagnostic de thrombose intracardiaque a été fait par l&apos; échocardiographie dans tous les cas .
Un thrombus apical ventriculaire gauche est retrouvé chez les six patientes .
Deux malades ont respectivement deux et trois thrombi intraventriculaires gauches .
Une patiente a une thrombose ventriculaire gauche .
Une patiente a une thrombose droite associée à celle du ventricule gauche .
Sous traitement associant les anticoagulants ( héparine relayé par les antivitamines K ) au traitement diurétique et vasodilatateur , l&apos; évolution a été cliniquement favorable avec disparition des signes d&apos; insuffisance cardiaque et des thrombi ( entre le 15e et 54e jour ) .
Aucun accident embolique n&apos; a été noté .
Ces observations soulignent l&apos; importance de la prescription d&apos; un traitement anticoagulant à titre préventif au cours de la CMIPP .
Même si des complications emboliques redoutables sont possibles , l&apos; anticoaaulation peut permettre une évolution tout à fait favorable .
Effet d&apos; une intervention infirmière de soutien favorisant l&apos; autodétermination sur la pratique des auto-soins chez des patients atteints d&apos; insuffisance cardiaque L ’ insuffisance cardiaque ( IC ) est une maladie chronique dont les symptômes sévères peuvent mener à des hospitalisations répétées .
Pour gérer ces symptômes , le plan de traitement implique plusieurs auto-soins , par exemple une diète limitée en sel et en liquide , ce qui est parfois difficile à respecter .
Le but de la présente étude pilote randomisée à deux groupes ( n = 16 / groupe ) était d ’ évaluer la faisabilité , l ’ acceptabilité et l ’ efficacité préliminaire d ’ une intervention infirmière favorisant la pratique des auto-soins des patients atteints d ’ IC .
L ’ intervention est basée sur la théorie de l ’ autodétermination ( TAD ) qui promeut l ’ autonomie dans la pratique des auto-soins .
L ’ autodétermination est favorisée par le sentiment de compétence perçue , d ’ autonomie et d ’ affiliation .
Pour soutenir le besoin d ’ affiliation , un aidant principal participe à l ’ intervention qui consiste en cinq entrevues chez le groupe d ’ intervention ( GI ) dont deux durant l ’ hospitalisation et trois par un appel téléphonique suite au congé .
Les interventions découlant de cette théorie incluent par exemple de proposer des choix plutôt que d ’ imposer des restrictions , d ’ éviter la critique , de favoriser l ’ empathie et le renforcement positif .
Les entrevues ont servi également à guider les aidants principaux pour qu ’ ils soutiennent à leur tour l ’ autodétermination de leur parent atteint d ’ IC .
Les résultats soutiennent la faisabilité et l ’ acceptabilité de l ’ intervention évaluée dans la présente étude et permettent d ’ améliorer la pratique des auto-soins avec des résultats favorables pour la majorité des hypothèses évaluées .
Ces résultats prometteurs permettront de guider la pratique clinique et offrent des pistes de recherches futures .
Cou ̂ t financier de la prise en charge des urgences cardiovasculaires au Centre Hospitalier et Universitaire de Brazzaville Les auteurs ont re ́ alise ́ une e ́ tude re ́ trospective transversale de juillet a ̀ de ́ cembre 2006 dans le service des urgences du Centre hospitalier et uni- versitaire de Brazzaville .
197 dossiers e ́ taient retenus parmi lesquels 90 cas d ’ accidents vasculaires ce ́ re ́ braux , 65 cas d ’ insuffisances cardiaques et 42 cas d ’ ur- gences hypertensives .
La dure ́ e moyenne de se ́ jour e ́ tait de 45,2 ± 18,3 heures ( extre ̂ mes 6 et 72 heures ) .
Les cou ̂ ts ont e ́ te ́ calcule ́ s en prenant en compte les frais de consultation , des examens para cliniques , des me ́ dicaments , des actes me ́ dicaux et des frais de se ́ jour du premier jour d ’ hospitalisation .
Les cou ̂ ts glo- baux de la prise en charge d ’ un accident vasculaire ce ́ re ́ bral variaient de 147000 FCFA ( 220,5 euros ) a ̀ 177000FCFA ( 265,5 euros ) , soit une moyenne de 158120 ± 6 900 FCFA ( 237,18 ± 10,35 euros ) .
Les cou ̂ ts ge ́ ne ́ re ́ s par la prise en charge d ’ une insuffisance cardiaque e ́ taient de 69 000 FCFA ( 104,4 euros ) a ̀ 99 600FCA ( 149,4 euros ) , soit une moyenne de 81900 ± 10474 FCFA ( 122,85 ± 15,71 euros ) .
En cas d ’ urgence hypertensive , le cou ̂ t moyen de la prise en charge e ́ tait de 159 600 ± 44 107 FCFA ( 239,4 ± 66,20 euros ) avec des extre ̂ mes de 74 600 FCFA ( 111,9 euros ) et 184 6000 FCFA ( 276,9 euros ) .
Les habitants de Brazzaville n ’ ont pas les moyens financiers suffisants pour faire face aux de ́ penses engendre ́ es par la prise en charge hospitalie ̀ re en urgence d ’ un accident vasculaire ce ́ re ́ - bral , d ’ une urgence hypertensive ou d ’ une insuffisance cardiaque .
Il est urgent de mettre en place un syste ̀ me adapte ́ d ’ assurance maladie et d ’ organiser la for- mation des prescripteurs a ̀ l ’ utilisation des me ́ dicaments ge ́ ne ́ riques .
Effets indésirables cardiaques des chimiothérapies Points essentiels Le champ des effets indésirables cardiaques des chimiothérapies s ’ est étendu avec le développement de nombreux protocoles associant des cytotoxiques classiques et des thérapies ciblées depuis ces 10 dernières années .
Leur administration chez de nouvelles populations de patients a considérablement augmenté , notamment chez les patients âgés et chez les patients avec des antécédents cardiovasculaires et / ou coronaires .
Selon l ’ American College of Cardiology et l ’ American Heart Association ( ACC / AHA ) , les patients recevant une chimiothérapie peuvent être considérés comme appartenant au groupe à risque d ’ insuffisance cardiaque de stade A.
De nombreux anticancéreux systémiques ont des effets indésirables sur le système cardiovasculaire , effets pouvant remettre en cause la poursuite du traitement , entraînant parfois une détérioration de la qualité de vie et pouvant augmenter le risque de mortalité .
La cardiotoxicité la plus cliniquement évidente et la mieux connue est celle des anthracyclines .
Les autres cytotoxiques associés à un risque important de complications cardiovasculaires comprennent les agents alkylants , comme le 5-fluoro-uracile et le paclitaxel .
Des effets indésirables cardiovasculaires sont également associés à l ’ utilisation de thérapies ciblées , telles que des inhibiteurs de tyrosine kinase : le trastuzumab , le bévacizumab , ou des médicaments utilisés dans le traitement des hémopathies malignes , tels que l ’ acide tout-trans-rétinoïque et le trioxyde d ’ arsenic .
La complication cardiaque la plus sévère des thérapies anticancéreuses est l ’ insuffisance cardiaque congestive , liée principalement à l ’ utilisation des anthracyclines , du cyclophosphamide ou du trastuzumab , le plus souvent à forte dose .
L ’ ischémie myocardique est principalement en relation avec l ’ exposition à l ’ interféron et aux antimétabolites .
D ’ autres effets indésirables peuvent survenir tels que l ’ hypotension , l ’ hypertension , les arythmies et les troubles de conduction , les péricardites et les complications thromboemboliques .
Les dysthyroïdies chez les personnes âgées : Particularités cliniques D&apos; un point de vue clinique Le diagnostic des dysthyroïdies chez la personne âgée est particulièrement difficile en raison du manque de sensibilité et de spécificité des symptômes classiques et de l&apos; examen .
Les signes neuro-psychiques et cardio-vasculaires sont fréquents : une dysthyroïdie doit toujours être cherchée devant une démence , un syndrome dépressif , l&apos; apparition d&apos; une insuffisance cardiaque ou une tachyarythmie par fibrillation auriculaire .
Les données biologiques Le dépistage , simple , doit donc être largement proposé et repose sur le dosage de l&apos; hormone thyréotrope ( TSH ) complété secondairement par le dosage d&apos; hormones thyroïdiennes libres .
Le diagnostic biologique est aisé chez le sujet âgé sain , mais l&apos; interprétation des dosages devient délicat en cas d&apos; affection intercurrente ou de traitement par l&apos; amiodarone .
Les causes à chercher La découverte d&apos; une hypothyroïdie ne nécessite pas de bilan étiologique autre que la recherche d&apos; une surcharge iodée .
En cas d&apos; hyperthyroïdie , la scintigraphie trouve le plus souvent un goitre nodulaire .
Schémas thérapeutiques Dans la plupart des cas , le traitement est simple .
Il repose sur l&apos; hormonothérapie substitutive en cas d&apos; hypothyroïdie .
La patience avec surveillance cardio-vasculaire est de mise .
L&apos; iode radioactif est le traitement de choix pour l&apos; hyperthyroïdie en l&apos; absence de surcharge iodée ou de goitre compressif .
Ces traitements simples permettent d&apos; éviter la perte d&apos; autonomie physique et psychique et les complications cardio-vasculaires .
C&apos; est dire l&apos; importance du dépistage de ces maladies dites rentables chez la personne âgée .
La cardiotoxicité des anthracyclines : mécanismes et cibles pharmacologiques de prévention Les anthracyclines sont des agents antitumoraux très largement utilisés en cancérologie .
Toutefois , un certain nombre d&apos; effets secondaires , et notamment sur la fonction cardiaque , limitent leur utilisation .
La cardiotoxicité consiste en une insuffisance cardiaque d&apos; apparition retardée dont la fréquence est proportionnelle à la dose cumulée .
Au niveau cellulaire , les mécanismes par lesquels les anthracyclines exercent leur cardiotoxicité sont encore mal compris .
Dans cette revue , nous aborderons l&apos; état des connaissances actuelles concernant la production d&apos; espèces réactives de l&apos; oxygène , la formation de métabolites toxiques et la mort cellulaire programmée induites par les anthracyclines au niveau cardiaque .
Puis nous donnerons quelques exemples de molécules utilisées in vitro et in vivo dans le but de protéger les myocytes cardiaques des altérations induites par les anthracyclines .
Le rôle de la contrepulsation externe à haut rendement dans le traitement de l ’ angine et de l ’ insuffisance cardiaque À mesure que l ’ incidence d ’ angine et d ’ insuffisance cardiaque continuera d ’ augmenter , il faudra de nouvelles options thérapeutiques pour traiter les patients qui demeurent symptomatiques ou qui ne tolèrent pas leur traitement courant .
La contrepulsation externe à haut rendement ( CEHR ) est une modalité non effractive qui fait l ’ objet d ’ études auprès de patients atteints autant d ’ angine que d ’ insuffisance cardiaque .
Il est démontré que cette modalité a des effets bénéfiques chez les patients angineux , mais pas qu ’ elle accroît l ’ espérance de vie ou qu ’ elle diminue les événements cardiaques .
La sécurité de la CEHR est établie en cas d ’ insuffisance cardiaque , mais son efficacité n ’ est pas certaine .
Le présent article résume les publications scientifiques actuelles sur l ’ utilité clinique de la CEHR en cas d ’ angine et d ’ insuffisance cardiaque .
Remplacement valvulaire aortique chez les patients de plus de 80 ans : À propos de 140 patients , résultats à court et moyen termes Cent quarante remplacements valvulaires aortiques pratiqués entre 1986 et 1995 au CHU de Rouen , chez des octogénaires ( 52 hommes et 88 femmes ) dont 9 ont été opérés en urgence , font l&apos; objet de cette étude ; 115 patients avalent un rétrécissement aortique pur ou prédominant , 25 une maladie aortique à insuffisance prédominante .
La décision d&apos; opérer a toujours été prise par le patient avec le chirurgien à l&apos; issue d&apos; un entretien afin d&apos; éliminer les patients trop handicapés ou trop indécis .
Des lésions coronaires significatives étaient constatées chez 42 % des patients .
Un remplacement valvulaire aortique isolé a été pratiqué dans 74 % des cas , associé à un pontage dans 23 % des cas .
Une bioprothèse a été utilisée dans 90 % des cas .
Les lésions valvulaires étaient dominées par la maladie de Mönckeberg .
La mortalité opératoire est de 13 patients ( 9,3 % ) .
La récupération fonctionnelle a été satisfaisante dans 78 % des cas , l&apos; hospitalisation moyenne de 12 jours .
Tous les facteurs de risque connus pour le remplacement valvulaire aortique : âge , lésions coronaires , insuffisance cardiaque , fraction d&apos; éjection abaissée , insuffisance aortique , se traduisent par une surmortalité non statistiquement significative .
La mortalité tardive est de 28 patients , 99 patients sont encore vivants entre 4 et 91 mois après l&apos; intervention .
La courbe actuarielle de survie montre une probabilité de survie à 5 ans de 56,5 % ; 80 % des survivants vivent de façon autonome à domicile .
L&apos; espérance de vie des malades opérés pour endocardite infectieuse aortique a-t-elle augmentée dans les douze dernières années ?
Entre 1983 et 1991 , 104 patients ( âge moyen : 52 ± 13 ans ) présentant une endocardite infectieuse aortique ( 94 sur valve naturelle , 10 sur prothèse ) ont été opérés , dont 81 avant la fin de l&apos; antibiothérapie .
L&apos; hémoculture , négative chez 17 patients , identifiait un streptocoque chez 49 patients , un staphylocoque chez 16 patients , un germe Gram - ou autre chez 22 patients .
Les complications suivantes étaient notées avant chirurgie : insuffisance cardiaque sévère chez 67 patients ; insuffisance rénale chez 24 patients ; troubles de conduction chez 13 patients ; complication neurologique chez 13 patients ; embolie périphérique ou coronarienne chez 12 patients .
Un remplacement valvulaire aortique fut réalisé chez tous les patients , associé à un remplacement mitral chez 25 patients , tricuspidien chez 1 patient .
Douze patients sont morts après l&apos; intervention ( 11 / 81 opérés précoces , 1 / 23 opérés semi-précoces ; NS ) .
Après un temps de surveillance de 3,5 ± 2,8 ans , 24 décès tardifs sont enregistrés , 12 de cause non cardiovasculaire .
Des 20 variables testées , 3 sont liées à une surmortalité périopératoire et tardive ( âge ; insuffisance cardiaque et rénale ) .
La survie à 5 ans ( 58,1 ± 5,7 % ) est identique à celle de la période 1970-1982 malgré une mortalité périopératoire très significativement diminuée .
Certaines causes de la surmortalité tardive ( âge plus élevé des patients , modifications de l&apos; éventail bactériologique ) laissent peu d&apos; espoir de modifications du pronostic dans un proche avenir , d&apos; autres suggèrent qu&apos; une chirurgie plus précoce pourrait l&apos; améliorer à long terme .
Infarctus traumatique du ventricule droit secondaire à une dissection coronaire L&apos; infarctus myocardique est une complication bien connue , quoique rare , des traumatismes du thorax et concerne plus fréquemment le ventricule gauche du fait de sa position anatomique .
La nécrose myocardique du ventricule droit isolé , secondaire à une dissection traumatique de la coronaire droite est encore moins fréquente .
L&apos; observation rapporte le cas d&apos; un patient ayant subi un traumatisme thoracique et développant un tableau d&apos; insuffisance cardiaque droite , associée à des signes d&apos; ischémie lésion de V1 à V3 sur l&apos; ECG .
La scannographie élimine un épanchement péricardique ou une lésion médiastinale .
La coronarographie objective une dissection de la coronaire droite , avec suppléance de la vascularisation de la paroi inférieure du ventricule gauche par la coronaire gauche .
Les troubles de repolarisation observés en dérivations précordiales antéroseptales , apparemment discordantes avec une lésion coronaire droite , sont le reflet de lésions ischémiques du ventricule droit , en présence d&apos; une paroi inférieure du ventricule gauche respectée .
Le volet essentiel du traitement repose sur le remplissage vasculaire pour assurer une pression capillaire pulmonaire proche de 15 mmHg , afin de forcer le barrage ventriculaire droit .
Maladies cardiovasculaires : une cible de prévention pour contrecarrer les effets de l&apos; évolution démographique Les maladies cardiovasculaires ont une prévalence élevée dans la population âgée .
Leur impact sur la qualité de vie et sur le statut fonctionnel est documenté .
En raison de l&apos; évolution démographique , une augmentation considérable du nombre de personnes atteintes de ces maladies invalidantes est attendue au cours des prochaines décennies .
Aussi bien la prévention cardiovasculaire primaire que la reconnaissance précoce des stades précliniques et la prévention secondaire et tertiaire prendront une importance cruciale au niveau individuel ( qualité de vie ) mais aussi collectif ( poids social de la perte d&apos; autonomie fonctionnelle ) avec l&apos; arrivée de la génération du baby-boom à l&apos; âge de la retraite .
Tests de marche progressive et marche de six minutes pour l ’ évaluation de la capacité fonctionnelle dans l ’ insuffisance cardiaque chronique Historique Le test de marche progressive présente certains avantages théoriques par rapport au test de marche de six minutes dans l ’ insuffisance cardiaque chronique ( ICC ) , y compris une meilleure standardisation et une dépendance moindre à l ’ égard de l ’ aspect collaboratif .
Objectifs La présente étude a évalué la reproductibilité entre test et retest , la précision des tests à prédire la consommation d ’ oxygène de pointe ( VO2 ) de 14 mL / kg / min ou moins , de même que la valeur pronostique des deux tests de marche chez des insuffisants cardiaques stables .
Méthodes Soixante-trois patients ( 44 hommes ; classe II à IV de la New York Heart Association ) ont subi une épreuve d ’ effort progressive sur tapis roulant et un autre jour , ils ont subi le test de marche dupliqué .
Résultats Les patients ont montré une capacité fonctionnelle bien préservée , selon la distance parcourue lors des deux tests ( test de marche de six minutes 491 ± 94 m contre test de marche progressive 422 ± 119 m ; P &lt; 0,001 ) .
À noter : la différence entre le test de six minutes et le test progressif pour ce qui est de la distance parcourue a été plus marquée chez les patients plus incapacités .
Le biais moyen ± IC à 95 % pour les différences entre les deux tests du même type a été similaire ( 7 ± 40 m et 8 ± 45 m , respectivement ) .
La VO2 de pointe , et non la distance parcourue lors de l ’ un ou l ’ autre test , a été associée à la survie ( P &lt; 0,05 ) .
Conclusions Chez des insuffisants cardiaques chroniques , le test de marche progressive a donné lieu à une reproductibilité et à une précision similaires pour ce qui est d ’ estimer la VO2 de pointe , comparativement à la marche de six minutes .
La mesure directe de la VO2 de pointe reste par contre supérieure aux deux tests pour ce qui est de prédire la survie , du moins chez les patients qui présentent une capacité fonctionnelle bien préservée .
Physiopathologie de l&apos; hypertrophie ventriculaire gauche L&apos; hypertrophie ventriculaire gauche est une complication précoce de l&apos; hypertension artérielle .
Elle permet de prévenir dans une certaine mesure les contraintes pariétales provoquées par les valeurs tensionnelles élevées .
Des facteurs génétiques , l&apos; obésité , le régime riche en sel , ainsi que différents facteurs de croissance , notamment l&apos; angiotensine II et la noradrénaline , peuvent également favoriser le développement de la cardiomyopathie hypertrophique .
La masse ventriculaire gauche est augmentée à l&apos; échocardiogramme chez environ 20 % des malades hypertendus .
L&apos; hypertrophie ventriculaire est associée d&apos; abord à une diminution des fonctions diastolique , puis systolique du myocarde .
Elle représente un facteur de risque majeur , étant cause d&apos; insuffisance cardiaque , de diminution de la réserve coronarienne et de troubles du rythme ventriculaire .
Le traitement de l&apos; hypertension artérielle permet d&apos; obtenir une régression de l&apos; hypertrophie ventriculaire , avec préservation , voire amélioration , des fonctions systolique et diastolique .
La diminution de la masse ventriculaire pourrait même réduire chez le malade hypertendu l&apos; incidence des complications cardiovasculaires .
Le vieillissement musculaire : conséquences fonctionnelles , évaluation , prise en charge rééducative Le vieillissement s&apos; accompagne d&apos; une diminution de la masse et de la force musculaires plus marquée aux membres inférieurs qu&apos; aux membres supérieurs , plus précoce en mode concentrique qu&apos; en mode excentrique .
Les facteurs nutritionnels , l&apos; activité physique et les pathologies sont à l&apos; origine de la variabilité de diminution de la force musculaire lors du vieillissement .
En dehors des maladies neurologiques , l&apos; insuffisance cardiaque ou respiratoire , l&apos; artériopathie des membres inférieurs et la dépression sont des pathologies qui affectent particulièrement la force musculaire .
La diminution de force au niveau des membres inférieurs aggrave les troubles de la marche et augmente le risque de chute .
Les mesures préventives que l&apos; on peut proposer pour prévenir ces incapacités sont principalement des programmes de renforcement musculaire adaptés au sujet âgé fragile souvent dépressif qu&apos; il faudra soutenir psychologiquement .
Fistules coronarocardiaques congénitales de l&apos; enfant : Effets de l&apos; occlusion chirurgicale ou de l&apos; embolisation percutanée Vingt-quatre enfants de 2 mois à 8 ans ( moyenne : 3 ans ) atteints de fistule coronarocardiaque congénitale ont été étudiés .
Dans 20 cas , la fistule a été reconnue sur un souffle continu ; dans 4 cas , elle élevait le débit pulmonaire au point d&apos; entraîner une insuffisance cardiaque .
L&apos; échographie et la coronarographie ont montré qu&apos; elle provenait de la coronaire gauche ou de ses branches dans 13 cas et de la droite dans 11 cas .
A l&apos; exception d&apos; un cas drainé à l&apos; auricule gauche , elle s&apos; abouchait toujours à droite ( ventricule : 14 fois ; oreillette : 9 fois ) .
Il y a eu 1 régression spontanée en 9 ans .
Les autres enfants ont été traités : 20 fois par la chirurgie d&apos; emblée ( 1 ligature externe et 19 occlusions à coeur ouvert ) avec deux shunts résiduels ( dont la ligature ) qu&apos; il a fallu réopérer ; et 3 fois par embolisation percutanée avec 1 échec et 2 succès .
Au terme de 6,5 ans en moyenne ( extrêmes : 5 mois et 15,5 ans ) , tous les patients sont en vie , vont bien , ont un électrocardiogramme de repos et d&apos; effort normal , une scintigraphie au thallium ( 5 cas ) normale et une fonction ventriculaire normale en échocardiographie .
Une coronarographie sélective de contrôle ( 14 cas ) a montré que le diamètre de la coronaire fistuleuse diminuait de 10 ± 3,7 à 4,5 ± 1,2 mm ( p &lt; 0,0001 ) .
En conclusion , il faut occlure toute fistule coronaire congénitale , par embolisation percutanée quand l&apos; anatomie s&apos; y prête .
Les autres cas relèvent de l&apos; occlusion chirurgicale dont les résultats sont très favorables à long terme .
Les complications neurologiques des endocarties infectieuses Parmi 287 patients hospitalisés pour endocardite infectieuse entre décembre 1970 et janvier 1990 , 30 ont eu des complications neurologiques .
La fréquence de ces complications est de 10,4 % des cas .
Les complications neurologiques sont souvent révélatrices de l&apos; endocardite ( 19 fois ) mais peuvent survenir après la guérison de la maladie ( 4 cas ) .
Il s&apos; agit d&apos; accidents ischémiques cérébraux ( 16 fois ) , d&apos; hémorragies cérébrales ( 11 fois ) , 2 comas neurologiques et une atteinte neurologique périphérique réalisant un syndrome de Claude Bernard Horner .
Les éléments de mauvais pronostic sont : l&apos; existence de coma , la présence d&apos; insuffisance cardiaque , de prothèse valvulaire , et surtout l&apos; étendue et la multiplicité des lésions neurologiques .
Pour améliorer ce pronostic grave les auteurs proposent : ― une chirurgie valvulaire précoce devant des végétations de grande taille et / ou mobiles surtout si le germe en cause est un staphylocoque et a fortiori s&apos; il existe une embolie systémique périphérique ; ― un scanner et / ou une angiographie cérébrale numérisée par voie artérielle systémique devant toute endocardite infectieuse à la recherche d&apos; anévrysme mycotique chirurgicalement curable Physiopathologie du risque cardio-vasculaire au cours du syndrome d&apos; apnées du sommeil ( SAS ) Différents mécanismes physiopathologiques sous tendent les associations morbides entre syndrome d&apos; apnées du sommeil ( SAS ) et pathologies cardiovasculaires .
Les réponses cardiovasculaires aux apnées peuvent être séparées en modifications cardiovasculaires aiguës suivant chaque événement respiratoire nocturne et en adaptations chroniques du système cardiovasculaire .
Les stimuli à l&apos; origine de la réponse aiguë cardiovasculaire sont toujours les mêmes .
Il s&apos; agit de l&apos; hypoxémie , de l&apos; hypercapnie , des modifications de pressions intra-thoraciques et de la survenue de micro-éveils .
Chaque événement respiratoire obstructif ou central est associé à des pics de pression artérielle , à des modifications du rythme cardiaque essentiellement une bradycardie de début d&apos; apnée et une tachycardie au moment de la reprise ventilatoire .
La désaturation est le stimulus le plus important pour expliquer la survenue de ces modifications cardiovasculaires aiguës .
La répétition de ces stimulations aiguës au cours de chaque nuit aboutit à des adaptations du système cardiovasculaire avec une élévation du tonus sympathique et une baisse du tonus parasympathique en situation diurne .
Il existe également une diminution de la sensibilité du baroréflexe chez les patients apnéiques .
Il existe enfin une altération de la fonction endothéliale chez les patients porteurs d&apos; un SAS avec une désensibilisation des recepteurs alpha et béta-2 adrénergiques , une altération de la vasodilatation NO dépendante et une sensibilité exagérée à la vasoconstriction induite par exemple par l&apos; angiotensine 2 .
La morbidité cardiovasculaire associée au SAS est actuellement admise pour ce qui concerne la survenue d&apos; une hypertension artérielle ( HTA ) diurne ( effet dose-réponse ) , d&apos; une insuffisance cardiaque gauche , d&apos; un risque augmenté d&apos; insuffisance coronarienne et d&apos; accident vasculaire cérébral .
Très récemment , les études épidémiologiques suggèrent que la prise en charge par pression positive continue du SAS est à même de réduire le risque cardiovasculaire chez les patients porteurs de cette pathologie .
Coeur artificiel total Cardiowest : Expérience à partir de 29 cas Nous avons étudié l&apos; évolution des défaillances multiviscérales chez 29 malades en insuffisance cardiaque terminale et maintenus en vie à l&apos; aide d&apos; un coeur artificiel total Cardiowest dans l&apos; attente d&apos; une transplantation cardiaque .
Les dysfonctions organiques pré-implantation ont été définies par les critères suivants : une ventilation assistée de plus de 3 jours , des taux plasmatiques de bilirubine totale et de créatinine supérieurs à 2 mgldL , un taux de plaquettes inférieur à 80 000 / mL ou un taux de prothrombine inférieur à 50 % , des troubles du système nerveux central .
Quatorze malades sont décédés pendant la période d&apos; assistance circulatoire et 71 % des décès étaient liés à une défaillance multiviscérale .
La bilirubine totale plasmatique pré-implantation était significativement plus élevée chez les malades décédés d&apos; une défaillance multiviscérale ( p = 0,04 ) ; 80 % des malades décédés d&apos; une défaillance multiviscérale avalent au moins 3 critères de dysfonction organique avant l&apos; implantation du coeur artificiel total contre seulement 37 % parmi les autres malades ( p = 0,04 ) .
Enfin , les résistances vasculaires périphériques avant implantation étaient significativement plus basses chez les malades décédés d&apos; une défaillance multiviscérale ( p = 0,04 ) .
Les résultats de cette étude nous amènent à conclure que les défaillances multiviscérales ne se développent pas pendant la période d&apos; assistance circulatoire mais constituent bien l&apos; aggravation d&apos; un état morbide préexistant .
Cette constatation devrait nous amener , dans certains cas , à limiter nos indications mais aussi et surtout à implanter les assistances circulatoires plus précocement , avant que la défaillance multiviscérale ne devienne irréversible .
Introduction La mort subite ( MS ) et la mort cardiaque non subite sont responsables de la majorité des décès chez les patients ayant une insuffisance cardiaque .
Nous avons cherché à déterminer l&apos; influence de la comorbidité de la maladie ( indice de comorbidité de Charlson &#91; ICC &#93; ) sur les causes concurrentes de mortalité dans l&apos; insuffisance cardiaque .
Méthodes Une analyse rétrospective a été réalisée auprès de 824 patients suivis dans une clinique de soins tertiaires pour une insuffisance cardiaque .
Nous avons analysé l&apos; incidence cumulative de la mort subite et non subite .
La régression des risques concurrents a été utilisée pour examiner le lien entre les comorbidités médicales et les causes de décès .
Les résultats recherchés étaient la mortalité globale , la MS , la MS et / ou le traitement par défibrillateur automatique implantable approprié ( DAI ) , et la mort non subite .
Résultats L&apos; âge moyen de la population étudiée était de 64,1 ± 14,7 ans , dont 68,6 % était des hommes , et la fraction d&apos; éjection moyenne était de 32,8 % ± 13,5 % .
Sur un suivi moyen de 4,4 ans , 229 patients ( 27,8 % ) sont morts .
La MS a représenté 33 décès ( 14,4 % ) , alors que la MS et le traitement avec un DAI approprié sont survenus chez 56 patients ( 24,5 % ) .
Le risque de mort non subite et la mortalité totale a augmenté ( P &lt; 0,0001 ) comme le ICC augmentait , alors que le risque de mort subite a diminué ( P = 0,03 ) .
L&apos; incidence cumulative de la mort subite , la mort subite et / ou la tachycardie / fibrillation ventriculaire , et la mort non subite après 5 ans , était de 5,6 % , 9,1 % , et 27,8 % , respectivement .
Dans l&apos; analyse du risque concurrent multifactorielle , l&apos; âge avancé , la classification selon la New York Heart Association et un ICC &gt; 4 étaient significativement associés à la mort non subite .
Conclusion Les patients ayant une insuffisance cardiaque avec des comorbidités importantes sont probablement plus à risque d&apos; une mort non subite .
Ces découvertes peuvent avoir des implications dans la sélection optimale des patients ayant une insuffisance cardiaque pour des interventions comme le traitement par DAI prophylactique .
Éducation thérapeutique des patients insuffisants cardiaques en France L ’ insuffisance cardiaque est une maladie grave et fréquente .
Le taux d ’ hospitalisations évitables car dues à des ruptures de traitement ou de suivi est estimé à 30 % , ce qui fait de cette maladie une cible de choix pour l ’ éducation thérapeutique .
La mise en œuvre de l ’ éducation thérapeutique s ’ est initialement faite en fonction des possibilités et des volontés locales ce qui a amené à une grande variabilité dans les programmes ( dont seule une partie répond aux critères mis en avant par les recommandations de la Haute autorité de santé ) et les outils utilisés .
Plus récemment , des programmes régionaux et des programmes d ’ ampleur nationale comme ICARE réalisé sous le parrainage des deux principales sociétés savantes ( Société et Fédération française de cardiologie ) ont permis à plus de 200 centres hospitaliers ou centres privés de mettre en œuvre une éducation thérapeutique des patients ( ETP ) de terrain fondée sur un concept et des outils communs .
Canal artériel du prématuré Alors que la fermeture du canal artériel survient dans les 48 premières heures après la naissance chez 80 % des nouveau-nés à terme et chez tous ces enfants au quatrième jour de vie &#91; 1 &#93; , une persistance du canal artériel est retrouvée chez près de 40 % des prématurés en détresse respiratoire .
Le shunt transductal entraîne des perturbations hémodynamiques sur les circulations pulmonaire , digestive , rénale et cérébrale .
Les conséquences cliniques sont diverses et parfois présentes dès les premiers jours de vie .
L&apos; insuffisance cardiaque , les hémorragies pulmonaires , la dysplasie bronchopulmonaire , l&apos; entérocolite ulcéronécrosante et les hémorragies cérébrales sont les complications les plus souvent décrites .
Suspecté sur des arguments cliniques , le diagnostic de perméabilité est confirmé par l&apos; échographie cardiaque .
Outre des mesures préventives , le traitement médical repose sur l&apos; utilisation d&apos; inhibiteurs de la synthèse des prostaglandines .
En dépit d&apos; un consensus général sur l&apos; efficacité de l&apos; indométacine , de nombreuses questions ( approche prophylactique ou curative , posologie , durée et moment optimal du traitement ) restent controversées en raison de ses effets secondaires potentiels .
En cas de contre-indication ou d&apos; échec du traitement médical , une ligature chirurgicale peut être proposée .
Les possibilités thérapeutiques courantes de prise en charge précoce de l ’ insuffisance cardiaque aiguë décompensée L ’ insuffisance cardiaque aiguë décompensée ( ICAD ) est un syndrome courant qui précède plus de 100 000 hospitalisations par année au Canada ( d ’ une durée de plus de six à huit jours ) , ce qui en fait le trouble le plus coûteux chez les patients de 65 ans et plus .
Plus de 85 % des patients atteints d ’ ICAD consultent en raison d ’ un essoufflement et présentent des manifestations de surcharge de volume .
Ces observations peuvent être variables chez les personnes âgées , ce qui complique le diagnostic .
En fait , même dans les centres expérimentés , le traitement a une exactitude inférieure à 80 % .
Malgré les progrès dans le traitement de l ’ insuffisance cardiaque chronique , les améliorations significatives de l ’ issue de l ’ ICAD sont très rares .
L ’ évaluation et les traitements de base n ’ ont pas changé ( diurétiques parentéraux rapidement , surveillance par électrocardiographie et de la saturation d ’ oxygène , administration d ’ oxygène d ’ appoint ) .
La mesure des peptides natriurétiques chez les patients dont le diagnostic est incertain pourrait réduire le taux d ’ erreur de plus de 50 % .
Le recours à la thérapie vasodilatatrice en l ’ absence de choc cardiogène peut assurer une amélioration plus rapide des symptômes , notamment chez les personnes qui ne répondent pas aux diurétiques initiaux .
La surveillance répétée des signes vitaux , du poids corporel et des taux d ’ électrolytes et de créatinine est essentielle pour réduire au minimum le risque d ’ effets indésirables des traitements .
La ventilation non effractive peut réduire la nécessité d ’ intubation trachéale chez les patients atteints d ’ une grave ICAD et d ’ hypoxie au repos .
Une fois la première phase du traitement de l ’ insuffisance cardiaque terminée , le clinicien devrait chercher à maximiser le traitement de l ’ insuffisance cardiaque chronique et la planification du congé .
Les manifestations cardiovasculaires chez les patients atteints d ’ une BPCO Introduction La bronchopneumopathie obstructive chronique ( BPCO ) affecte principalement la fonction respiratoire .
Or , cette maladie est fréquemment associée à d ’ autres problèmes de santé appelés manifestations systémiques .
Notamment , les patients atteints d ’ une BPCO présentent un risque élevé de maladies cardiovasculaires .
État des connaissances La majeure partie des connaissances actuelles en ce qui a trait aux problèmes cardiovasculaires chez les patients atteints d ’ une BPCO porte sur les arythmies cardiaques .
Outre les arythmies , l ’ hypertension artérielle , les maladies cardiovasculaires , l ’ insuffisance cardiaque et les accidents vasculaires cérébraux font partie des problèmes cardiovasculaires qui surviennent chez ces patients .
Ce manuscrit a essentiellement pour objectif de dresser le portrait des maladies cardiovasculaires qui surviennent chez les patients atteints d ’ une BPCO .
Il exclut le champ relatif à l ’ hypertension pulmonaire et ses conséquences cardiaques droites .
Perspectives et conclusion De plus en plus , la communauté médicale s ’ intéresse aux manifestations systémiques dont les problèmes cardiovasculaires chez les patients atteints d ’ une BPCO .
D ’ autres études seront toutefois nécessaires afin d ’ approfondir les connaissances à ce propos .
Celles-ci permettront une meilleure prise en charge des patients souffrant d ’ une BPCO .
LE SYNDROME CARDIO-RÉNAL ET LE TRAITEMENT OPTIMAL DE L&apos; ANÉMIE RÉNALE Le syndrome cardio-rénal est une entité clinique et physiopathologique démontrant la relation étroite entre ces deux organes .
Le contrôle de la volémie est l&apos; élément déterminant .
L&apos; insuffisance cardiaque est une illustration de ce concept : lorsqu&apos; elle devient réfractaire , elle nécessite des techniques d&apos; ultrafiltration dont la dialyse péritonéale .
L&apos; érythropoïétine est le traitement principal de l&apos; anémie de l&apos; insuffisant rénal , dialysé , prédialysé , ou de l&apos; insuffisant cardiaque en insuffisance rénale .
La valeur cible d&apos; hémoglobine chez tout patient urémique est de 12 g / dl maximum .
Fatigue et maladies cardiovasculaires La fatigue est une plainte fréquente au cours des maladies cardiovasculaires dont elle peut représenter la première manifestation clinique .
Elle est à l&apos; origine d&apos; une dégradation de la qualité de vie et d&apos; une aggravation du pronostic .
Bien que fatigue physique et psychique soient souvent intriquées , cette distinction correspond à une physiopathologie et à des aspects cliniques différents dont les liens neurobiologiques commencent à être étudiés .
La fatigue physique est liée à la perte d&apos; efficacité de l&apos; effecteur musculaire dont les origines sont multiples : inadaptation du débit cardiaque au cours de l&apos; effort , déconditionnement musculaire et microcirculatoire , dysfonction neurohormonale , dysmétabolismes associés .
La fatigue psychique correspond à des anomalies de l&apos; humeur à prédominance dépressive avec une entité particulière , le syndrome d&apos; épuisement vital .
La démarche diagnostique impose d&apos; éliminer les autres causes organiques de fatigue .
L&apos; utilisation de tests fonctionnels explorant la dimension physique ( aptitude à l&apos; effort ) et psychique ( troubles de l&apos; humeur ) doit permettre d&apos; analyser leur importance respective et de proposer une prise en charge personnalisée pour laquelle la réadaptation , par son approche globale , a une place essentielle .
L&apos; objectif de cette réduction de la fatigue est triple : améliorer l&apos; autonomie , la qualité de vie et limiter la morbimortalité .
Complications à moyen terme du défibrillateur cardiaque automatique implantable Nous avons évalué à long terme la fréquence et la nature des complications liées au défibrillateur cardiaque implantable .
Soixante-dix-neuf défibrillateurs cardiaques implantables ont été implantés chez 50 patients consécutifs ( 42 hommes , âge 54,5 ± 13,7 ans ) .
Quarante-six patients avaient une arythmie ventriculaire spontanée .
Ces arythmies étalent récidivantes sous traitement ( 9 ) , réinductibles sous traitement ( 28 ) .
Pour 4 patients , l&apos; indication était prophylactique , pour 2 un syndrome des Brugada , pour 2 une syncope avec tachycardies ventriculaires réinductibles et pour une patiente des torsades à couplage court .
Quarante-six patients avaient une cardiopathie sous-jacente &#91; ischémique ( 28 ) , dilatée primitive ( 10 ) , divers ( 8 ) &#93; .
La fraction d&apos; éjection était &gt; 40 % chez 32 patients .
Le suivi moyen était de 41,3 ± 34,9 mois .
Huit patients sont décédés , dont 2 décès cardiaques par insuffisance cardiaque .
Vingt et un ( 42 % ) patients ont eu 1 ou plusieurs complications liées au défibrillateur automatique implantable .
Elles sont survenues : en période opératoire ( 3 ) avec un bloc auriculoventriculaire post choc , un bris de sonde , une élévation de seuil sous amiodarone ; en période postopératoire ( 6 ) : infectieuse ( 3 ) , accident vasculaire cérébral ( 1 ) , thrombophlébite du membre supérieur gauche ( 1 ) , pneumothorax ( 1 ) .
A distance , les complications étaient dominées par les chocs inappropriés survenus chez 14 patients liés à une arythmie auriculaire 7 fois , une tachycardie sinusale 1 fois , ou liées à une surdétection de myopotentlels 2 fois , à un dysfonctionnement de sonde 4 fois , Par ailleurs , nous avons observé des complications liées au matériel : panne de défibrillateur ( 1 ) , déplacement de sonde ( 1 ) , bris de sonde ( 3 ) .
En conclusion , le défibrillateur automatique implantable est une méthode efficace pour le traitement des arythmies ventriculaires malignes qui justifie une surveillance rigoureuse et spécialisée compte tenu de la fréquence et de la diversité de ces complications .
Le traitement par immunoglobuline intraveineuse en cas de myocardiopathie aiguë fulminante : Une série de six patients et une analyse bibliographique Historique Même si on postule qu ’ un mécanisme auto-immun déclenche la myocardite et la myocardiopathie dilatée ( MCD ) d ’ installation brutale , les stratégies de traitement immunomodulatoire sont toujours à l ’ étude Méthodologie et Résultats Les auteurs ont analysé les données cliniques de six patients atteints d ’ une MCD fulminante aiguë aiguillés en vue d ’ évaluer la possibilité d ’ une transplantation cardiaque .
Au moment de l ’ hospitalisation , tous les patients souffraient d ’ insuffisance cardiaque congestive et d ’ une défaillance sévère de la fonction ventriculaire gauche ( VG ) et avaient été traités à l ’ aide de fortes doses ( 2 g / kg ) d ’ immunoglobuline intraveineuse ( IVIG ) .
Le diagnostic de MCD aiguë se fondait sur la récente apparition d ’ une insuffisance cardiaque congestive ( classification fonctionnelle III ou IV de la New York Heart Association ) accompagnée d ’ une diminution marquée de la fraction d ’ éjection VG ( FEVG 30 % ou moins ) se manifestant peu après une maladie pseudovirale .
Tous les patients présentaient une inflammation à la biopsie endomyocardique ou des enzymes cardiaques élevés ainsi qu ’ une coronarographie normale .
Tous les patients étaient passés à la classification I ou II de la New York Heart Association au moment de leur congé de l ’ hôpital .
La FEVG moyenne est passée de 21,7 ± 7,5 % en début d ’ étude à 50,3 ± 8,6 % au congé ( P = 0,005 ) .
Quatre patients se sont complètement rétablis ( FEVG de 50 % ou plus ) et deux patients ont profité d ’ un rétablissement VG partiel .
Les patients ont été suivis pendant une période médiane de 13,2 mois ( plage de deux à 24 mois ) et avaient une FEVG moyenne de 53 ± 6 % ( P non significatif par rapport à la FEVG au congé ) .
Conclusions Un traitement à l ’ aide de fortes doses intraveineuses d ’ IVIG peut être utile chez des patients sélectionnés s ’ il est administré tôt dans l ’ évolution de la MCD fulminante aiguë .
Un essai prospectif aléatoire s ’ impose pour démontrer les réels bienfaits de l ’ IVIG au sein de cette population de patients .
Resynchronisation cardiaque et cardiopathies congénitales Les pathologies cardiaques congénitales de l ’ adulte représentent une nouvelle population de patients qui ne cesse de croître et qui pose des problèmes spécifiques pour leur prise en charge .
La mort subite et l ’ installation progressive de l ’ insuffisance cardiaque chez ces patients jeunes représente un des challenges majeur en termes de surveillance et de thérapeutique .
L ’ asynchronisme est fréquent dans ces groupes de patients et apparaît souvent très précocement dans l ’ enfance .
La stimulation cardiaque de resynchronisation , sur le modèle de l ’ insuffisance cardiaque gauche avec bloc de branche gauche , est proposée depuis quelques années chez les enfants ou les adultes congénitaux qui souffrent d ’ insuffisance cardiaque .
Les premiers travaux ont décrit l ’ effet positif immédiat de la resynchronisation en post chirurgie de cardiopathie congénitale sur des tableaux de dysfonction ventriculaire gauche .
Les effets a plus long terme sont limités a quelques cas isolés de patients inclus dans de rares études mono- ou multicentriques portant sur la resynchronisation dans les cardiopathies congénitales .
Les informations que l ’ on peut tirer de ces études sont convergentes et suggèrent toutes une amélioration clinique et échographique de la resynchronisation chez ces patients avec cependant des différences en fonction du groupe anatomique et fonctionnel de chacun : dysfonction ventriculaire avec bloc de branche droit , ventricule droit systémique ou ventricule unique .
Dans cette revue nous étudions pour chaque groupe de cardiopathie le rôle de l ’ asynchronisme et ses implications sur le développement de l ’ insuffisance cardiaque , voire des arythmies ventriculaires et rapportons les diverses expériences et application de resynchronisation publiées dans ces populations .
Dysplasie ventriculaire droite arythmogène La dysplasie ventriculaire droite arythmogène ( DVDA ) est une cardiomyopathie du ventricule droit caractérisée par une infiltration adipeuse du myocarde avec persistance de fibres myocardiques survivantes entourées de fibrose .
Elle est responsable d&apos; une dilatation ventriculaire droite , localisée puis diffuse , et parfois tardivement de manifestations d&apos; insuffisance cardiaque .
Elle peut être associée à une atteinte ventriculaire gauche .
Elle est susceptible de se compliquer d&apos; une mort subite due à une arythmie ventriculaire .
La DVDA serait à l&apos; origine de 3 à 10 % des morts subites inexpliquées avant l&apos; âge de 65 ans .
Son origine est génétique .
À côté de quelques rares formes récessives , la plupart sont des formes autosomiques dominantes .
Neuf loci différents ont été rapportés dans ces formes dominantes , et quatre gènes ont été identifiés .
Nombre de ces mutations sont responsables d&apos; anomalies des jonctions cellulaires et plus spécifiquement des desmosomes .
Ces travaux montrent donc qu&apos; il y a plusieurs formes différentes de DVDA , de sorte que l&apos; on devrait plutôt utiliser le terme de cardiomyopathies arythmogènes du ventricule droit .
Les aspects diagnostiques , génétiques et thérapeutiques sont envisagés dans ce travail .
L&apos; accent est mis particulièrement sur l&apos; évaluation du risque rythmique qui constitue un problème important et difficile qui n&apos; est pas actuellement résolu de manière satisfaisante .
Il faut associer un ensemble de critères cliniques , électrocardiographiques ainsi que d&apos; imagerie morphologique et fonctionnelle .
La biologie moléculaire pourrait , un jour , jouer un rôle dans l&apos; évaluation pronostique .
Hypotension orthostatique : répercussions sur le traitement des maladies cardiovasculaires Plusieurs médicaments à visée cardiovasculaire font partie des traitements pouvant favoriser ou aggraver l ’ hypotension orthostatique en particulier dans l ’ hypertension artériellle ( HTA ) , la coronaropathie et l ’ insuffisance cardiaque .
Le sujet âgé polymédicamenté avec des co-morbidités est le terrain de prédilection de cette maladie ( prévalence de 23 % ) .
Dans l ’ HTA , l ’ association de trois antihypertenseurs dont un bêtabloqueur est une situation favorisant l ’ hypotension orthostatique .
La supplémentation hydrique et surtout salée n ’ est pas réalisable en général en cas d ’ HTA et d ’ insuffisance cardiaque .
L ’ éducation aux manœuvres préventives de contre-pression musculaire et l ’ entraînement musculaire des membres inférieurs doivent faire partie du traitement .
La midodrine entraîne des hypertensions artérielles de décubitus chez environ 25 % des patients nécessitant son éviction en fin d ’ après-midi .
Dans l ’ insuffisance cardiaque sévère , la midodrine permettrait d ’ augmenter progressivement la posologie des différentes classes thérapeutiques en prévenant les symptômes de l ’ hypotension orthostatique .
Amélioration de la fonction pompe ventriculaire droite par resynchronisation : étude par imagerie de déformation myocardique Objectifs La resynchronisation cardiaque ( CRT ) améliore très précocement la fonction ventriculaire gauche chez les patients en insuffisance cardiaque systolique mais peu d ’ informations sont disponibles sur la fonction ventriculaire droite ( VD ) .
Le but de ce travail a été d ’ évaluer par l ’ analyse de la déformation systolique myocardique ( strain ) l ’ effet précoce de la resynchronisation cardiaque ( CRT ) sur la fonction VD .
Méthodes Cinquante patients présentant une insuffisance cardiaque systolique ( classe NYHA III ou IV , FEVG inférieur à 35 % , QRS supérieur à 120 ms ) ont été étudiés avant et trois mois après CRT .
Les dimensions du VD ont été obtenues à partir des diamètres de l ’ anneau tricuspide et des mesures transverse et longitudinale du VD en incidence apicale .
La fonction systolique VD a été quantifiée par l ’ excursion systolique de l ’ anneau tricuspide ( TAPSE ) , sa vitesse systolique ( Vs ) , et la mesure du strain systolique de la paroi libre du VD .
L ’ asynchronisme mécanique intra-VD a été calculé par le délai entre les pics de strain systolique septal et latéral .
Résultats Après trois mois de CRT , la FEVG a augmenté significativement ( de 22 ± 6 à 27 ± 9 % ; p &lt; 0,01 ) et les volumes télédiastoliques ont diminué ( de 232 ± 73 à 219 ± 78 ml ; p &lt; 0,05 ) , uniquement chez les patients présentant un asynchronisme mécanique intra-VG avant implantation ( n = 35 ) .
La CRT n ’ a pas modifié les dimensions du VD , mais a précocement amélioré la fonction VD avec une augmentation de Vs ( de 5,3 ± 2,4 à 6,4 ± 1,8 cm s − 1 , p &lt; 0,05 ) et du strain basal et médian de la paroi libre du VD ( respectivement , de 23 ± 9 à 28 ± 9 % et de 20 ± 7 à 25 ± 8 % ; p &lt; 0,05 ) .
Il est à noter que l ’ amélioration de la fonction VD après CRT est survenue chez des patients dont la sonde VD était en position septale et était corrélée au degré d ’ asynchronisme VD avant CRT ( r = 0,74 ; p &lt; 0,05 ) .
Conclusion La CRT améliore précocement la fonction VD avant toute modification des volumes VD chez les patients insuffisants cardiaques .
L&apos; insuffisance cardiaque chronique demeure une conséquence fréquente des maladies cardiovasculaires et , malgré des progrès considérables dans le traitement , elle continue d&apos; être associée à une morbidité et une mortalité importantes .
L&apos; atténuation de la suractivation neurohumorale à l&apos; aide d&apos; inhibiteurs du système rénine-angiotensine-aldostérone et de bêta-bloquants a amélioré l&apos; état de santé , et a aidé à ralentir ou à stopper la progression de la maladie chez plusieurs patients ; cependant , malgré cela , la morbidité et la mortalité sont demeurées élevées , et seuls des progrès mineurs sont apparus au cours des quelques dernières années .
La meilleure façon de combiner ces différents agents est encore mise à l&apos; épreuve , mais , à part l&apos; ajout d&apos; antagonistes des récepteurs de l&apos; aldostérone et la réduction de la fréquence cardiaque avec l&apos; ivabradine , les progrès ont été peu nombreux .
Les défibrillateurs implantables et les dispositifs de resynchronisation cardiaque ont prouvé leurs très grands bénéfices , et les limites de leur utilisation sont encore examinées actuellement .
La meilleure façon de prendre en main la fibrillation auriculaire chez les patients avec une insuffisance cardiaque demeure sans réponse , mais , pour le moment , le contrôle de la fréquence semble être approprié pour plusieurs patients .
La restauration chirurgicale ventriculaire du ventricule gauche n&apos; a pas prouvé en général son utilité , et même si le rôle du pontage aortocoronarien ( PAC ) est bien démontré chez certains patients , son utilisation dans d&apos; autres cas est actuellement réévaluée .
L&apos; utilisation de biomarqueurs chez les patients avec une insuffisance cardiaque a suscité un grand intérêt ; cependant , beaucoup de travail demeure avant que son plein potentiel puisse être réalisé .
Comme la complexité de l&apos; utilisation de la pharmacogénomique dans la pratique clinique devient plus claire , la recherche dans ce domaine est intensifiée , mais beaucoup de travail reste à faire avant que son utilisation puisse être clairement indiquée chez les patients avec une insuffisance cardiaque .
Évolution sur 20 ans d ’ une réticulohistiocytose multicentrique Introduction .
– Le réticulohistiocytose multicentrique ou dermatoarthrite lipoïdique est une affection systémique très rare pouvant être à l&apos; origine d&apos; une destruction articulaire massive et de complications systémiques .
Exégèse .
– Nous rapportons l&apos; observation d&apos; une femme de race noire , âgée de 44 ans , reçue initialement pour un tableau clinique qui simulait une polyarthrite rhumatoïde avec la présence d ’ un facteur rhumatoïde .
Cinq ans plus tard , une biopsie d&apos; un nodule cutané a pu confirmer le diagnostic de réticulohistiocytose multicentrique .
La patiente était ensuite perdue de vue .
Au bout de 20 ans d&apos; évolution , elle est revue dans un tableau clinique complexe avec : un syndrome cutané fait d&apos; un placard papulonodulaire hyperchromique non prurigineux aux bras et avant-bras ; une polyarthrite destructrice sévère avec handicap fonctionnel majeur ; des manifestations systémiques à type de cardiomyopathie décompensée .
Le traitement de l&apos; insuffisance cardiaque associé d&apos; abord à une corticothérapie et secondairement à la chloroquine a été favorable .
Conclusion .
– La présence du facteur rhumatoïde ne doit pas empêcher de discuter la possibilité d ’ une RHM , devant une polyarthrite associée à des lésions cutanées de type papulonodulaire , qu ’ il convient de biopsier .
La sévérité des lésions articulaires et systémiques au cours de la réticulohistiocytose multicentrique , justifie la mise en route précoce d&apos; un traitement de fond pour lequel aucun consensus n&apos; est établi .
